--- Page 1 ---
2011-2012 A_© eQ‡ii K„wl/cjøx FY bxwZgvjv I Kg©m~Px|
Agricultural/Rural Credit Policy and Programme for the FY 2011-2012.

















K„wl FY wefvM
evsjv‡`k e¨vsK
cÖavb Kvh©vjq
gwZwSj, XvKv-1000
evsjv‡`k|

--- Page 2 ---
ংলাদেশ ব্যাংক

ঠা এ কৃষি খণ বিভাগ
প্রধান কাধীলয়
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ । ১৩ শ্রাবণ, ১৪১৮
তারিখ g----------------
এসিডি সার্কুলার নং- ০৩ www.bangladeshbank.org.bd ২৮ জুলাই, ২০১১
www.bb.org.bd
প্রধান নির্বাই
বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংক ও
বিআরডিবি

২০১১-২০১২ অর্থ বছরের কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচী |
Agricultural/Rural Credit Policy and Programme
for the Fiscal_Year 2011-2012.

২০১১-১২ অর্থ বছরের কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচী প্রণয়ন করা হয়েছে যা এতদ্সঙ্গে সংযোজিত হলো |

উক্ত নীতিমালা ও কর্মসূচী অনুসরণ ও বাস্তবায়নের জন্য সংশ্রিষ্টদেরকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করে স্ব-স্ব ব্যাংক ও

প্রতিষ্ঠানসমূহের নির্ধারিত খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার আওতায় খাত/উপ-খাত ভিত্তিক শাখাওয়ারী ও প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান

(না) ভিত্তিক খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার বিস্তারিত আগামী ১৪ আগস্ট ২০১১ তারিখের মধ্যে অত্র বিভাগকে অবহিত করার জন্য

পরামর্শ প্রদান করা যাচ্ছে।
এ নীতিমালা ও কর্মসূচী ১ জুলাই, ২০১১ তারিখ থেকে কার্যকর বলে গণ্য হবে |

অনুগ্রহপূর্বক প্রাপ্তি স্বীকার করবেন |
সংযোজনী 8 ০৫ থেকে ৫১ পৃষ্ঠা ।
আপনাদের বিশ্বস্ত,
(এস, এম, মনিরুজ্জামান)
মহাব্যবস্থাপক

ফোনঃ ৭১২০৯৪৭

--- Page 3 ---
১.০ ভূমিকা. ১০০০০০০০০০০০০০০০০০৪০০১০০০০০০০০০০০০১০০০০০১০০০০০০০০০০০১০০০৪০০৪০০০০০০০০০০৪০৪০০০০০০০০০০০০০০০০৪০০০০০০০ ৯
২.০ বিগত অর্থবছরের (২০১০-১১) কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচীর পর্যালোচনা.............. ১০
২.০১ বিগত অর্থবছরের (২০১০-১১) লক্ষ্যমাত্রা ও অর্জন, ১১১১০
২.০২ গৃহীত পদক্ষেপসমূহের বাস্তবায়ন..............০.*০-০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৭ ১০
২.০৩ কৃষি/গ্রামীণ উন্নয়ন সহায়ক কার্যক্রম..................:০১০০িিতিএিিিিিতিিতিতিিত ১১
২.০৪ মুদ্রানীতি বাস্তবায়নে সহায়ক ভূমিকা.................১....১.১০১,০০০০০০০০০০৮০৮০০০০০০৭ ১১
৩.০ ২০১১-১২ অর্থবছরের কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা.......... ১১
8.0 ২০১১-১২ অর্থবছরের কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচীর উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য....................... ১২
৫.০ কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ পদ্ধতি.......................................*-...-:০০০০ি ১৪
৫.০১ প্রকৃত কৃষক/ঝণ গ্রহীতা সনাক্তকরণ...............+.৮.৮০৮০৮০০৮০৮০৮০৮০০০০৮০৮০৮০৮০১ ১৪
৫.০২ ১৪
৫.০৩ ১৫
৫.০৪ ১৫
৫.০৫ ১৫
৫.০৬ ১৫
৫.০৭ ১৫
৫.০৮ ১৫
৫.০৯ ১৬
৫.১০ ১৬
৫.১১ ফসল উৎপাদন পঞ্জিকা মোতাবেক যথাসময়ে খণ বিতরণ ... tees ১৬
৫.১২ মিশ্র ফসল/ সাথী ফসল/ রিলে চাষ...................১..,১০১১০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০, ১৬
৫.১৩ শস্য বহুমুখীকরণ (Crop 101151908101010)..............১.১,০১০০০০০০০০০০০০০০০ ১৬
৫.১৪ এরিয়া এধোচ পদ্ধতির ব্যবহার .........................১.০.০,১,১০০০০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০, ১৬
৫.১৫ কৃষি ACTA core খাতে খণ বিতরণ ..................-০-২০০০০০০িিিিততত ১৭
৫.১৬ স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় কৃষি খণ বিতরণের ব্যবস্থা গ্রহণ ১৭
৫.১৭ আর্থিক অন্তর্ভৃক্তিকরণ (Financial 101115100)-এর অংশ হিসাবে ১০ টাকায় খোলা
কৃষক একাউন্টধারীদের একাউন্ট এর মাধ্যমে খণ বিতারণ এবং উক্ত একাউন্ট সচল
রাখতে উৎসাহ প্রদান .................১.০.১.১১১০১০১১১,০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৭ ১৭
৫.১৮ আবর্তনশীল শস্যখণ সীমা পদ্ধতি............................১....১.১,১,১,১,০১০০০০০০০০ ১৭
৫.১৯ চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন/ক্টাকট ফার্মিং (contract farming) এর সাথে সংশ্লিষ্ট কৃষকদের
খণ প্রদান ...১১১০০০০০০০০০০০০১১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ ১৭
৫.২০ মাইক্রো ক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির অনুমোদন প্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান
(এমএফআই)-এর সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রম................... ১৮
৫.২১ কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম পরিচালনায় প্রয়োজনীয় লোকবল নিয়োগ....... ১৯

--- Page 4 ---
৬.০ কৃষি/পল্লী ঝণ কর্মসূচী ....

৬.০৭
৬.০৮
৬.০৯
v.30
৬.১১
৬.১২
৬.১৩

৬.০১ কর্মসূচীর আওতাভুক্ত খাত/ উপখাত সমূহ...

৬.০২ খণ নিয়মাচার ও ঝণের পরিমাণ নির্ধারণ ..........................০১০১,১১০০০০০৮০০৭
৬.০৩ কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন............................*--০
৬.০৩.১ শস্য/ফসল খাতে খণের জন্য অর্থ বরাদদ...................২,,১,০০,০০০০০০০০০০০০০০০০০

৬.০৪ TAT সম্পদ খাতে খণ প্রদান ...
৬.০৪.১ মৎস্য চাষ খাতে খণ এদান,
৬.০৪.২ উপকূলীয় মৎস্যজীবীদের মাছ ধরার সরঞ্জাম ক্রয়ে খণ প্রদান .......................
৬.০৪.৩ জলাশয়/জলমহাল/হাওরে মৎস্য চাষে খণ প্রদান ...............,১,১০০,,০০০০০০০০

প্রাণিসম্পদ খ
৬.০৫.১ গবা
৬.০৫.২ সম

সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে খণ................০-০০২০০০০০শতিতিতি

৬.০৬.১ ফসল কাটা/মাড়াইয়ের যন্ত্র (Harvester) খাতে খণ বিতরণ.............
৬.০৬.২ সৌরশক্তি চালিত সেচযন্ত্র ক্রয়ে খণ প্রদান
শস্য/ফসল গুদাম ও বাজারজাতকরণ খাতে প্রকৃত কৃষকদেরকে খণ প্রদান
উচ্চমূল্য ফসল (High Value Crops) খাতে খণ প্রদান ................১.১.১,১১০০০১০০১০০০০০

বিশেষ/অগ্রাধিকার খাতসমূহে খণ বিতরণ......
৬.১৩.১ নির্দিষ্ট ফসলের জন্য রেয়াতী সুদের হারে খণ বিতরণ.................................,
৬.১৩.২ রেয়াতি সুদের হারে লবণ চাষীদেরকে খণ প্রদান......................................,
৬.১৩.৩ পান চাষের জন্য খণ বিতরণ......
৬.১৩.৪ মধু চাষের জন্য খণ প্রদান .
৬.১৩.৫ অনগ্রসর এবং উপেক্ষিত এলাকায় অগ্রাধিকার ভিত্তিতে কৃষি/পল্লী খণ প্রদান..........
৬.১৩.৬ প্রান্তিক, ক্ষুদ্র কৃষক ও বর্গাচাষিদের অনুকূলে খণ প্রদান......................+...০-০০০,
৬.১৩.৭ সফল কৃষকদের অনুকূলে খণ প্রদান......................+০---১১০০০০০িিিিিতি

৬.১৩.৮ মাশরুম চাষের জন্য খণ প্রদান.....................................১..০১১২১১০০১০০০০০০০০৭

৬.১৩.৯ ত
৬.১৩.১০ রেশ
৬.১৩.১১ তুলা

EN

৬.১৩.১৩নারা উদ্যোক্তাদের NO প্রদান...........০,১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৮০০০০০০০০০০০০০০০০০০০

৬.১৩.১৪ শারীরিক প্রতিবন্ধীদের খণ প্রদান................................১.১০১২১১০০০০০০০০০০০৭

২১
২১

২১
২১
২২
২২
২২
২২
২৩
২৩
২৩
২৩
২৩
২৩
২৩
২৫
২৫
২৬
২৬
২৬
২৬
২৭
২৭
২৭
২৭
২৭
২৭
২৭

--- Page 5 ---
7.0 K…wl I cjøx Dbœqb mnvqK we‡kl FY Kg©m~Px..................................................
28
8.0
K„wl F‡Yi my`.......................................................................................
28
9.0
K„wl FY e¨e¯’vq Z_¨ cÖhyw³i e¨envi...........................................................
29
10.0 K…wl/cjøx FY gwbUwis................................................................................
29
10.01 e¨vsK ch©v‡q gwbUwis...................................................................
29
10.02 ‡K›`ªxq e¨vsK ch©v‡q gwbUwis..........................................................
29
10.03 ‡K›`ªxq e¨vs‡K ¯’vwcZ Ô†ní‡W¯‹Õ Gi mnvqZv MÖnY................................
31
10.04 †Rjv K…wl FY KwgwU KZ©„K gwbUwis..................................................
31

11.0 K…wl/cjøx FY Av`vq................................................................................. 32
11.01 K…wl/cjøx FY Av`v‡qi ¸iæZ¡ ..........................................................
32
11.02 K…wl/cjøx FY Av`vq msµvšÍ m‡PZbZv...............................................
32
11.03 K…wl/cjøx FY Av`v‡q we‡kl e¨e¯’v MÖnY..............................................
32

12.0 K…wl/cjøx FY msµvšÍ Z‡_¨i mnRjf¨Zv........................................................
33
13.0 Rjevqy cwieZ©‡bi †bwZevPK cÖfve †gvKvwejv..................................................
33
14.0 m‡PZbZv I cÖwkÿY...............................................................................

34
15.0 Z_¨ weeiYx mieivn ................................................................................
34
16.0 K…wl/cjøx FY Kvh©µ‡g mvd‡j¨i †ÿ‡Î cÖ‡Yv`bv.................................................. 34
17.0 e¨vsKmg~‡ni ¯^-¯^ K…wl/cjøx FY bxwZgvjv I Kg©m~Px cÖYqb .................................. 34

cwiwkó-K †_‡K cwiwkó-O ch©šÍ...............................................................................
35-51

--- Page 6 ---
২০১১-২০১২ অর্থ বছরের কৃষি/পন্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচী |

Agricultural/Rural Credit Policy and Programme
for the Fiscal Year 2011-2012.

১.০। বাংলাদেশের সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে কৃষি/পল্লী খাতের ভূমিকা অপরিসীম । কৃষি ও পল্লী খাত এক দিকে যেমন খাদ্য

নিরাপত্তা শক্তিশ

লীকরণ ও কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে টেকসই প্রবৃদ্ধি অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে; তেমনি কাঙ্ফিত কৃষি

উৎপাদনের ওপর দেশের মোট দেশজ উৎপাদনের প্রবৃদ্ধিও বহুলাংশে নির্ভর করে। কেননা, বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার তিন

চতুর্থাংশেরও বেশি পল্লী এলাক

য় বাস করে এবং কৃষিই তাদের প্রধান জীবিকা | অথচ, ক্রমবর্ধমান জনগোষ্ঠীর জন্য খাদ্য নিরাপত্তা

নিশ্চিত করায় অগ্রণী ভূমিকা প

লন করা AHS শহরাঞ্চলের সাথে পল্লী এলাকার ম

নুষের আয় বৈষম্য বাড়ছে; বিগত বছরগুলোতে

দারিদ্যের হার উল্লেখযোগ্যভাবে কমলেও এখনো শহরাঞ্চলের চেয়ে বেশি। পল্লী এলাকায় বসবাসকারী দে

র সিংহভাগ মানুষের

আর্থিক অবস্থার আরো উন্নতি ছা

বৃদ্ধি করে বিশাল জনগোষ্ঠীর খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করার পাশাপাশি পল্লী এল

ড়া দেশের সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব AT | কৃষি/পল্লী খাতের উন্নয়নের মাধ্যমে কৃষি উৎপাদন

অধিকতর স্ব-কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে জাতীয় অর্থনী

তর ভিতকে আরও মজবুত করা সম্ভব |

কায় আয় উৎসারী কর্মক

স্ড প্রসারের মাধ্যমে

২০১৩ সালের মধ্যে খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জনের লক্ষ্য স্থির করা হয়েছে। দেশীয়ভাবে খ

দ্যশস্যের উৎপাদন

বৃদ্ধি ছাড়া এই লক্ষ্য অর্জন সম্ভবপর হবে না। সী

re জমির সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে কাঙ্কিত কৃষি উৎপাদন

অর্জন বাংলাদেশের

অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা এবং উন্নয়নের একটি প্রধান নিয়ামক


ষি উৎপাদনের জন্য আবহাওয়ার আনুকুল্যের পাশাপাশি সময়মত

কৃষি উপকরণ তথা 4

জ, সার, সেচ, কীটনাশক ইত্যাদির সরবর

Ig নিশ্চিত করা অপ

রিহার্য। অথ

Ib, প্রধানত জীবনধারণের পর্যায়ে

(subsistence level) পরিচালিত বাংলাদেশের কৃষিতে যথেষ্ট পরিমাণে বিনিয়ে

[গের সামর্থ অর্জন এখনও পর্যন্ত অধিকাংশ

কৃষকের পক্ষে সম্ভব হয়ে ওঠেনি। সময়মত কৃষি উপকরণ সংগ্রহে সহায়তার জন্য ভূ

মিহীন কৃষক ও বর্গাচাষিসহ প্রকৃত কৃষকদের

কাছে যথাসময়ে প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ সরবরাহ করা অত্যন্ত জরুরী | এজন্য কৃষকদের অধিক হারে ব্যাংকমুখী করা, ব্যাংক

হতে প্রাপ্য কৃষকদের জন্য প্রযোজ্য সেবাসমূহ সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করা, প্রয়োজন অনুযায়ী কৃষকদের কাছে কৃ

ষি খণের সরবরাহ

নিশ্চিত করতে ব্যাংকসমূহের খণ বিতরণের আওতা ও ব্যাপ্তি বাড়ানো প্রয়োজন। এজন্য কৃষকসহ পল্লী এল

কার মানুষদেরকে

কার্যকররূপে অধিক হারে প্রাতিষ্ঠানিক আর্থিক সেবার আওতায় নিয়ে আসতে হবে | ABT ম

লিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত

ব্যাংকগুলি কৃষি ঝণ কার্যক্রমের ক্ষেত্রে বরাবর মুখ্য ভূমিকা পালন করে আসলেও বর্তমান প্রেক্ষাপটে সকল ব্য

CHAS কৃষি/পল্লী

খাতে ন্যুনতম অংশগ্রহণ বাঞ্ছনীয় । প্রান্তিক কৃষক হতে বড় আকারের উদ্যোক্তা পর্যায়ে কৃষির

তিনটি প্রধান খাত

তথা-শস্য/ফসল,

মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ ছাড়াও কৃ

ষি সহায়ক নানা খাত/উপখাত এবং পল্লী এলাকায় দারিদ্র বিমে

চন

ও আয় উৎসারী কর্মকান্ডে ব্যাংক

খণের যথেষ্ট

হিদা রয়েছে। যে সকল স্থানে ব্যাংক শাখা নেই অথবা শাখার স্বল্পতা রয়েছে, সে সকল স্থানে ক্ষুদ্ধ ঝণ প্র

তিষ্ঠান

(এমএফআই)-সমূহের সাথে পার্টনার

শিপের মাধ্যমে ব্যাংকগুলির কার্যকর ভূমিকা রাখার সুযোগ রয়েছে। চাহিদার দিক

ট ছাড়াও


যথাযথ বাস্তবায়ন নিশ্চিত করা কৃষি খণ

বিদ্যমান সরবরাহ ঘাটতি পূরণ করে খাদ্য মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রণেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে

একথা অনস্বীকার্য যে, কৃষির মত একটি ব্যাপক Ger

দনশীল খাতে সাফল্য অর্জনের জন্য AE সকলের সমন্বিত প্রচেষ্টা জ

we I

তবে, কৃষি/পল্লী খণ এই ব্যাপক অর্থনৈতিক কর্মকান্ডের এক

ট সহায়ক উপাদান হলেও যথাসময়ে কৃষি উপকরণ তথা বাজ, সার,

সেচ, ক

টনাশক ইত্যাদির সরবরাহ নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে এর ভূমিকা খুবই গুরুতবপূর্ণ। কৃষি ক্ষেত্রে নিরবচ্ছিন্ন সাফল্যের জন্য

আধুনিক কৃষি ব্যবস্থা গড়ে তোলা, কৃষির উৎপাদনশীলতা বৃ

@, শস্যের বহুমুখীকরণ, শস্যাবর্তন, কৃষিতে প্রযুক্তির ব্যবহার, জৈব

প্রযুক্তির গবেষণা ও উন্নয়ন, জলবায়ু পরিবর্তনের Alert aa

ক্তির অভিযোজন, কৃষি বিপণন ব্যবস্থার উন্নয়ন, কৃষি সম্প্রসারণ, কৃ


শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ, কৃষি/পল্লী খাতে নারীদের অংশগ্রহণ ইত্য

দির ওপর SPH আরোপ করা আবশ্যক । কৃষি/পল্লী খাতে প্রয়োজনী

অর্থায়নের পাশাপাশি সহায়ক এ সকল খাতেও সংশ্লিষ্টদের সম

সরকারের কৃষি ও কৃষক বান্ধব নী
খণ নীতিমালা ও কর্মসূচী প্রণয়ন

ন মনোযোগ আবশ্যক |


তির সাথে সঙ্গতি রেখে এবং সংশ্লিষ্টদের মতামত বিবেচনায় নিয়ে
করা হয়েছে, যেখানে বিগত অর্থবছরের (২০১০-১১) কৃষি/পল্লী

২০১১-১২ অর্থবছরের কৃষি/পল্লী

t খণ নীতিমালা ও কর্মসূচীর মূল

দিকগুলো গ্রহণের পাশাপাশি সকল ব্যাংকের কার্যকর অংশগ্রহণের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী খণের পরিমাণ ও আওতা বৃদ্ধি, আর্থিক

অন্তর্ভৃক্তিকরণ, পল্লী এলাকায় ব্য

ংকিং কর্মকান্ডের সম্প্রসারণে কৌশলগত পদ্ধতি গ্রহণ, কৃষকদের

কে অধিক হারে ব্যাংকমুখী করা,

আমদানী


সবোত্তম

বিকল্প ফসল চাষে বাড়তি উৎসাহ প্রদান এবং প্রযুক্তির প্রস

a, জলবায়ু প

রিবর্তনের প্রভা

ব মোকাবিলায় বিদ্যমান প্রযুক্তির

ব্যবহারসহ বেশ কিছু নতুন বিষয় সংযোজিত হয়েছে, যা

কাজ্ফিত কৃষি

এলাকায় অর্থ প্রবাহ বৃদ্ধি এবং আয় উৎসারী কর্মকান্ডের সম্প্রসারণের মাধ্যমে পল্লী

জীবন ম

ন উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করবে বলে আমরা আশা ক

Is |

উৎপাদনের প্রত্যক্ষ সহায়তার পাশাপাশি পল্লী

দারিদ্র্য বিমে

চন ও পল্লী অঞ্চলের জনগোষ্ঠীর

--- Page 7 ---
২.০। বিগত অর্থবছরের (২০১০-১১) কৃষ্/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচীর পর্যালোচনা

কৃষি খণের আওতা বৃদ্ধি, আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরণ, পল্লী এলাকায় ব্যাংকিং কার্যক্রমের সম্প্রসারণে প্রযুক্তির প্রসারসহ পল্লী এলাকায়
অর্থের প্রবাহ বৃদ্ধির মাধ্যমে খাদ্য নিরাপত্তা জোরদার এবং গ্রামীণ দারিদ্র বিমোচনের উদ্দেশ্যে ১২,৬১৭.৪০ কোটি টাকার কৃষি/পল্লী
খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা নিয়ে ২০১০-১১ অর্থবছরের কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচী ঘোষণা করা হয়। শস্য ও ফসল খণের
পাশাপাশি কৃষির অন্য দুটি প্রধান খাত- মৎস্য ও পশুসম্পদ খাত, কৃষির সহায়ক খাতসমূহ এবং পাশাপাশি পল্লী অঞ্চলের আয়
উৎসারী কর্মকান্ড ও দারিদ্য বিমোচন খাতে কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচীর আওতায় পর্যাপ্ত খণ বিতরণের পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়।

২.০১। বিগত অর্থবছরের (২০১০-১১) লক্ষ্যমাত্রা ও অর্জন

২০১০-১১ অর্থবছরে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ০৪টি বাণিজ্যিক ব্যাংক, বিশেষায়িত ০২টি ব্যাংক, ৩০টি বেসরকারি ব্যাংক, ০৯
বিদেশি ব্যাংক, বিআরডিবি মিলে দেশে মোট ১২১৮৪.৩২ কোটি টাকা কৃষি/পন্লী খণ বিতরণ করেছে; যা মোট লক্ষ্যমাত্রার প্রা
৯৭%। কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের এ পরিমাণ পূর্ববর্তী অর্থবছরের (২০০৯-১০) তুলনায় ১০৬৭.৪৩ কোটি টাকা বা ৯.৬০% বেশি
উল্লেখ্য যে, বেসরকারি ব্যাংকগুলোর মধ্যে কয়েকটি ব্যাংক ইতোমধ্যে আলাদা কৃষি/পল্লী খণ বিভাগ/উপবিভাগ গঠন করে দক্ষ
জনবল নিয়োগ এর মাধ্যমে নিজেদের সক্ষমতা তৈরি করেছে। বিগত অর্থ বছরে তারা নিজেদের শাখার মাধ্যমে সরাসরি
কৃষক/ভোক্তা পর্যায়ে ফসল উৎপাদন খণসহ কৃষির মূল খাতসমূহে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ খণ বিতরণ করেছে।



২.০২। গৃহীত পদক্ষেপ সমূহের বাস্তবায়ন

০ কৃষকদের জন্য রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ব্যাংকগুলোতে মাত্র ১০ টাকা জমা গ্রহণ পূর্বক প্রায় ৯৫ লক্ষ হিসাব খোলা হয়।

৪ স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় কৃষি খণ প্রদানের উদ্দেশ্যে ইউনিয়ন পর্যায়ে স্থানীয় জন প্রতিনিধি, কৃষি সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা, শিক্ষক এবং
অন্যান্য গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্ণের উপস্থিতিতে বিভিন্ন ব্যাংকের উদ্যোগে কৃষি খণ বিতরণ করা হয়। ২০১০-১১ অর্থবছরে
বিভিন্ন ব্যাংক কর্তৃক আয়োজিত মোট ১১,২৫৭ টি প্রকাশ্য খণ বিতরণ কর্মসূচীর মাধ্যমে ১.৯৯ লক্ষ জন কৃষকের মাঝে
প্রায় ৪১৭.৩৯ কোটি টাকা কৃষি খণ প্রকাশ্যে বিতরণ করা হয়।

© ২০১০-১১ অর্থবছরে ১৮.৯৯ লক্ষ ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক চাষি বিভিন্ন ব্যাংক থেকে ৭০৭২.৭০ কোটি টাকা কৃষি খণ পেয়েছেন।

© 2030-9) অর্থবছরে চর, হাওর প্রভৃতি অনগ্রসর এলাকার ৪৬৩ জন কৃষক, যারা ইতোপূর্বে ব্যাংক ঝণ সুবিধা পাননি,
ব্যাংকিং কার্যক্রমের আওতায় নিয়ে এসে তাদের মাঝে বিভিন্ন ব্যাংকের উদ্যোগে প্রায় ৯২.৬০ লক্ষ টাকা কৃষি/পল্লী ser
বিতরণ করা হয়েছে।

© ২০১০-১১ অর্থবছরে মোট ২৭,০০,৪০৮ জন কৃষি/পন্লী খণ পেয়েছেন, যার মধ্যে ৩,৩২,৩৩৪ জন নারী বিভিন্ন ব্যাংক
হতে প্রায় ৭২৫ কোটি টাকা খণ পেয়েছেন।

© ২০১০-১১ অর্থবছরে ২৫১৬ জন সফল কৃষক বিভিন্ন ব্যাংক হতে প্রায় ১৬.৩৬ কোটি টাকা কৃষি খণ পেয়েছেন।

* আমদানী বিকল্প নির্দিষ্ট কিছু ফসলে (ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল এবং ভুট্টা) ২% রেয়াতী সুদ হারে কৃষি খণ বিতরণ
কার্যক্রমে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাপক প্রচারণার ফলে কৃষকদের মাঝে এ জাতীয় ফসল চাষ করার বিষয়ে আগ্রহ সৃষ্টি

য়েছে। এই খাতে ২০১০-১১ অর্থবছরে প্রায় ৭০.৬০ কোটি টাকার খণ বিতরণ করা হয়েছে। যার ফলে স্থানীয়ভাবে এসব
ফসলের উৎপাদন কিছুটা বেড়েছে এবং বাজারেও এর প্রভাব পড়েছে। উল্লেখ্য, বিগত অর্থবছরে (২০০৯-১০) এ খাতে
বিতরণকৃত খণের পরিমাণ ছিল ১২.৩৪ কোটি টাকা |

© 2030-99 অর্থবছরে পার্বত্য টট্টগ্ামের ৩ টি জেলায় প্রায় ১৫ হাজার জন উপজাতিয় কৃষকের মাঝে মাত্র ৫% সুদে
২৩.২২ কোটি টাকারও বেশি খণ (বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকের মাধ্যমে) বিতরণ করা হয়েছে।

* বর্তমান সময়ের প্রেক্ষাপটে মোবাইল ফোন একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ও ফলপ্রসূ যোগাযোগ মাধ্যম । কৃষি খণ গ্রহীতাদের
মোবাইল নম্বর ব্যাংক শাখায় সংরক্ষণের পাশাপাশি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক কৃষকদের কৃষি খণ প্রাপ্তির
ব্যাপারে খোঁজ খবর নেওয়া হয়।

© এছাড়া খণ গ্রহীতাদের নিকট হতে কৃষি খণ প্রাপ্তিতে নানা অনিয়ম সংক্রান্ত সরাসরি অভিযোগ গ্রহণের জন্য একটি নির্দিষ্ট
টেলিফোন নম্বর ইলেক্ট্রনিক ও প্রিন্ট মিডিয়ায় প্রচারের পর ব্যাপক সাড়া পাওয়া গেছে। উক্ত টেলিফোন নম্বরে প্রাপ্ত
অভিযোগসমূহের ভিত্তিতে ইতোমধ্যেই ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে এবং AO |

--- Page 8 ---
২.০৩ । কৃষিরামীণ উন্নয়ন সহায়ক কার্যক্রম

৪ ব্যাংক ঝণ সুবিধা বঞ্চিত বর্গাচাষিদের মাঝে কৃষি খণ সুবিধা পৌছে দিতে বাংলাদেশ ব্যাংকের বিশেষ খণ কর্মসূচীর

আওতায় জুন, ২০১১ পর্যন্ত ব্র্যাকের মাধ্যমে বাংলাদেশের ৩৭টি জেল

র ১৭১ টি উপজেলায় ব্যাংক AH আওতার বাইরে

থাকা ২,৩৩,৮৪৩ জন বর্গাচাষি শস্য ও ফসল খণ বাবদ প্রায় ২৬৬

কোটি টাকা কৃষি খণ পেয়েছেন । বাংলাদেশ ব্যাংক

কর্তৃক উক্ত কর্মসূচীর আওতায় খাণ গ্রহীতা বর্গাচাষিদের মাঝে পরিচালিত এক স্টাডিতে দেখা গেছে, উক্ত কর্মসূচীর

আওতায় খণ গ্রহীতা বর্গাচাষিরা প্রথমবারের মত কোনো প্রাতিষ্ঠানিক উৎস

হতে কৃষি খণ সুবিধা পাওয়াকে খুবই

ইতিবাচক বলে বর্ণনা করেছেন। স্বল্লতম সময়ে এবং সুবিধাজনক শর্তে জামানতবিহীন এ খণের টাকা কাজে লাগিয়ে

কৃষকরা নিজেদের আর্থিক অবস্থার উন্নতির পাশাপাশি নিজেদের সাম

বলে জানিয়েছেন।

fare অবস্থার ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটাতে পেরেছেন

0 উর্বর জমি থাকা সত্তেও দারিদ্র

কষ্ট বাংলা দেশের উত্তর পশ্চিম অঞ্চলের দারি

নিরসনের উদ্দেশ্যে সনাতনী কৃষির পরিবর্তে

উচ্চমূল্য ফসল/সবজি/ফল Gey
Northwest Crop Diversification Project (NCDP) মেয়

দনের মাধ্যমে সরকার কর্তৃক বাস্তবায়নাধীন উত্তর-পশ্চিম শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্পের

৩০ জুন ২০০৯ তারিখে শেষ হয় | উক্ত

প্রকল্পের ধারাবাহিকতায় রাজশাহী

ও রংপুর বিভাগের ১৬ টি জেলার ৬১

ট উপজেলায় ১৭৪ কোটি টাকার রিভলভিং ফান্ড

হতে বাংলাদেশ ব্যাংক গত অর্থ

বিছরে রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকের হো

লসেলিং এ ৪ (চোর) টি ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান

(১1715)-এর মাধ্যমে কৃষক পর্যা

য়ে ডচ্চমূল্য ফসল উৎপাদনের জন্য ৩৭.৫০ কোটি টাকা খণ প্রদান করেছে।

* NCDP প্রকল্পের ন্যায় Second Crop Diversification Project (SCDP)-44 আওতায় ক্ষুদ্রধণ প্রতিষ্ঠান

নির্বাচনের কাজ বর্তমানে চূড়ান্ত পর্যায়ে রয়েছে এবং এ অর্থবছরের প্রথম দিকেই উক্ত MFI সমূহের মাধ্যমে মাঠ পর্যায়ে

যোগ্য কৃষকদের মাঝে খণ বিতরণ শুরু হবে বলে আশা করা যায়।

© ২০১০-১১ অর্থবছরে বিদ্যুৎ সুবিধাবিহীন এলাকায় ব্যাংকসমূহ ১০৯৬৭ টি বাসগৃহে সোলার হোম সিস্টেম স্থাপনে ২২.৭৩

কোটি টাকা অর্থায়ন সুবিধা প্রদান করেছে; যার মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের ২০০ কোটি টাকার পুনঅর্থায়ন তহবিল হতে

৫.৯৪ কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হয়েছে।

© এছাড়া উপরোক্ত পুনঃঅর্থায়ন তহবিলের আওতায় ২০১০-১১ অর্থবছরের শেষ পর্যন্ত সৌরশক্তি চালিত ৩ টি সেচ পাম্প

স্থাপনের বিপরীতে ১.২৪ কোটি টাকা এবং সমন্বিত গরু পালন ও বায়োগ্যাস প্ল্যান্ট স্থাপনের বিপরীতে ৫.০২ কোটি টাকা

পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হয়েছে।

২.০৪। মুদ্রা নীতি বাস্তবায়নে সহায়ক ভূমিকা

আর্থিক মন্দা কাটিয়ে ২০১০-১১ অর্থবছরে বিশ্ব অর্থনীতি ঘুরে দীড়াতে শুরু করলে আন্তর্জাতিক বাজারে খাদ্যপণ্যের মূল্যবৃদ্ধিসহ

সামগ্িকভাবে মূল্যস্ফীতি বৃদ্ধি পায়। তবে, সরকারের কৃষক বান্ধব


বিভিন্ন কার্যক্রমের পাশাপাশি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে কৃষি/পন্লী খণ

বিতরণের ফলে ২০১০-১১ অর্থবছরে প্রত্যাশিত মাত্রায় কৃষি উৎপাদন পাওয়ার কারণে এ অর্থবছরে জিডিপি প্রবৃদ্ধি নিয়ে অনেকের

অনেক শংকা ATES ৬.৭% প্রবৃদ্ধি অর্জন করা সম্ভব হয়েছে। বছরের শুরুর দিকে আমদানি ব্যয় বৃদ্ধি পেয়ে কিছুটা বাড়তি মূল্যস্ফীতি

ঘটলেও মূলত খাদ্য Gs

দন ও সরবরাহ বৃদ্ধার ক

দেশের তুলনায় বাংলাদেশে মুদ্রাস্ীতি সামগ্রিকভাবে সহনীয় পর্যায়ে ছিল।

৩.০। ২০১১-১২ অর্থবছরের কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা

et অর্থবছরের শেষভাগে এসে তা নিম্নমুখী হয়েছে এবং প্রতিবেশী অনেক

জাতীয় বাজেট বক্তৃতায় অর্থমন্ত্রী মহোদয় চলতি অর্থবছরে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা ১৩ হাজার ৮শ কোটি টাকায়

নির্ধারণের প্রস্তাব করেন। অর্থমন্ত্রী

মহোদয়ের প্রস্তাবনার সাথে সঙ্গতি রেখে ২০১১-১২ অর্থবছরে ব্যাংকসমূহের কৃষি/পল্লী খণ

বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা ১৩,৮০০ কে

টি টাকায় নির্ধারিত হয়েছে। বিগত ২০১০-১১ অর্থবছরের তুলনায় এই পরিমাণ প্রায় ৯.৩৭%

বেড়েছে। এছাড়া Teena জন্য নির্ধারিত লক্ষ্যম

৭৮৯.৫০ কোটি টাকা কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ করবে।

ত্রার বাইরে বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন বোর্ড (বিআরডিবি) নিজস্ব অর্থায়নে

--- Page 9 ---
৪.০। ২০১১-১২ অর্থবছরের কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচীর উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য


সকল বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংককে স্ব স্ব ব্যাংকের মোট খণ ও অগ্রীমের ন্যুনতম ২.৫% কৃষি/পল্লী খণ

বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন করতে হবে। অর্থবছর শেষে লক্ষ্যমাত্রার অনর্জিত অংশ বাংলাদেশ

ব্যাংকে এক বছরের জন্য জমা করতে হবে; তবে এজন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংক উক্ত জমার ওপর ব্যাংক হারে সুদ প্রাপ্য
হবে।

কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা অনুযায়ী কৃষি খণের প্রধান (core) ৩টি খাতে (যথা- শস্য, মৎস্য ও পশুসম্পদ)
অন্যান্য খাতের চেয়ে খণ বিতরণে অগ্রাধিকার দিতে হবে |

ব্যাংকসমূহ কৃষি খাণের, বিশেষ করে শস্য/ফসল খণের আবেদন ফরম সহজীকরণের উদ্যোগ গ্রহণ করবে ।
সম্ভাব্য যোগ্য খণগ্রহীতা কৃষকদের নিকট কৃষি খণের আবেদনপত্র সহজলভ্য করতে হবে। কৃষকদের খাণের

আবেদনের প্রাপ্তিস্বীকার করতে হবে।

আবেদন ফরম AAP আনুষঙ্গিক কাজে যাতে কালক্ষেপণ না হয় সে জন্যে আবেদন ফরম গ্রহণের সময়ই

গ্রাহককে এতদ্সংক্রান্ত সকল প্রকার নির্দেশনা প্রদান করতে হবে | সহায়ক কোনো তথ্যের প্রয়োজন হলে একটি

মাত্র বৈঠকেই সকল তথ্য গ্রাহককে জানাতে হবে |

শস্য ও ফসল চাষের জন্য খণের আবেদন দ্রুততম সময়ে নিস্পত্তি করতে হবে । এ ক্ষেত্রে খণের আবেদন
নিস্পত্তিকরণের সময়সীমা হবে সর্বোচ্চ ১০ কর্মদিবস।
দশ টাকায় খোলা কৃষক একাউন্টসমূহের মাধ্যমে স্বাভাবিক ব্যাংকিং কার্যক্রমকে উৎসাহিত করতে ইতোমধ্যে

উক্ত একাউন্টের সর্বোচ্চ ১ লক্ষ টাকা পর্যন্ত ডেবিট/ক্রেডিট স্থিতির ক্ষেত্রে আবগারী শুল্ক কর্তন হতে অব্যাহতি

প্রদান করা হয়েছে । উক্ত একাউন্টের ব্যবহার বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক tame বিবরণী সংগ্রহের মাধ্যমে
মনিটর করা হচ্ছে।
কৃষক পর্যায়ে সময়মত কৃষি খণ পৌছানোর স্বার্থে স্বল্পমেয়াদী শস্য ফসল চাষের জন্য সর্বোচ্চ ১.৫ লক্ষ টাকা
পর্যন্ত টাকা পর্যন্ত স্বল্পমেয়াদী কৃষি খণের ক্ষেত্রে সিআইবি রিপোর্টিং ও সিআইবি ইনক্যোয়ারী বাধ্যবাধক হবে
অঞ্চলভিত্তিক ফসল উৎপাদন, ফসলের ধরণ অর্থাৎ যে এলাকায় যে ফসল ভাল উৎপাদন হয় সেগুলোকে VPP

দিয়ে Area approach পদ্ধতিতে বাস্তবভিত্তিক কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে |

কৃষি খণ সুবিধায় বর্গাচাষিসহ ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক পর্যায়ের কৃষকদের কাছে সময়মত প্রয়োজনীয় পরিমাণ অর্থের
যোগান দেয়া কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালার অন্যতম উদ্দেশ্য। অপেক্ষাকৃত অনগ্রসর এবং উপেক্ষিত এলাকায়
(যেমন চর, হাওর, উপকূলীয় এলাকা ইত্যাদি) কৃষি খণ প্রদানের ক্ষেত্রে অগ্বাধিকার দিতে হবে |

কৃষি খণ বিতরণে আরও স্বচ্ছতা আনতে ইউনিয়ন পর্যায়ে প্রকাশ্যে কৃষি খণ বিতরণের ওপর গুরুতৃ দিতে হবে |
প্রয়োজনে স্থানীয় হাটের দিন সংশ্রিষ্ট ব্যাংক শাখার কর্মকর্তারা ক্যাম্প করে কৃষি খণ সংক্রান্ত তথ্য প্রচার ও খণ
বিতরণ করতে পারেন।
প্রকৃত কৃষকরাই যাতে সময়মত প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ পান, কৃষি খণ পেতে যাতে কোনো হয়রানির
শিকার হতে না হয় এবং কৃষি খণের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা যাতে পুরোপুরি অর্জন করা সম্ভব হয় সে জন্য সংশিষ্ট
ব্যাংকসমূহকে কার্যকর মনিটরিং ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে।

কৃষকদের খণ আবেদনের প্রাপ্তিস্বীকার করতে হবে । কৃষি খণের জন্য কৃষকদের কোনো খণ আবেদন বিবেচনা

করা না গেলে তা একটি রেজিষ্ট্রারে সংরক্ষণ করতে হবে

প্রকৃত ক্ষুদ্র, প্রান্তিক কৃষক ও বর্াচাষিদেরকে সহজ পদ্ধতিতে একক/প্রপ ভিত্তিতে কৃষি খণ দিতে হবে ।

--- Page 10 ---
কৃষক পর্যায়ে উৎপাদিত পণ্যের ন্যাধ্যমূল্য নিশ্চিত করতে গুদামজাতকৃত কৃষি পণ্যের বিপরীতে শস্যগুদামজাত

ও বাজারজাতকরণ খাতে প্রকৃত কৃষকদেরকে খণ প্রদান করতে হবে।

সফল কৃষকদের প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ প্রদানের ব্যবস্থা করতে হবে যাতে তাদের সফলতায় অন্য

কৃষকরাও উৎসাহিত হয়।

ডাল, তৈলবীজ ও মসলাজাতীয়

ফসল খাতে সরকার প্রদত্ত সুদ ক্ষতির বিপরীতে খণ বিতরণে ব্যাংকসমূহের

সুষম অংশগ্রহণ নিশ্চিত কর


এবং সেই সাথে বেসরকারি ব্যাংকসমূহ যাতে এই কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করতে

পারে সেজন্য কৃষক পর্যায়ে

করা হয়েছে। আমদানি নির্ভরত

কামিয়ে আনতে এ সব ফসল উৎপাদনের জন্য কৃষকদের রেয়াত

বিতরণকৃত খণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সুদ হার ২% হতে বৃদ্ধি করে ৪%-এ পুনষ্রনির্ধারণ
সুদ হারে খণ

প্রদান করতে হবে । ব্যাংকসমূহ যাতে দ্রুত ভর্তৃকী সুবিধা পায় এজন্য ভর্তৃকী প্রাপ্তির ব্যবস্থা স

হয়েছে |

একজন কৃষক কৃষির অপর কে

[নো খাতে খণ গ্রহণ করে খেলাপী না হলে একই কৃষককে ড

মসলাজাতীয় ফসল এবং YU চাষ খাতে

রেয়াতি 8% সুদ হারে খণ দেওয়া যাবে |

হজীকরণ করা

ল, তেলবীজ,

কৃষির সহায়ক খাত হিসেবে সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতিতেও ব্যবহারকারী পর্যায়ে প্রয়োজনীয় খণ সরবরাহ

করতে হবে।

সৌরশক্তি চালিত সেচ পাম্প স্থাপন খাতে চাহিদা অনুযায়ী খণ প্রদান করতে VC
কৃষি এবং এর সহায়ক খাতের পাশাপাশি গ্রামীণ অর্থনীতিতে গতিসঞ্ার করতে নানাবিধ আত্ম-কর্মসংস্থানমূলক

বা আয়-উৎসারী কর্মকান্ডে একক/দলীয় ভিত্তিতে খণ প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে |

অনেক বেসরকারি ব্যাংক শাখা স্বল্পতার

দরুণ ক্ষুদ্বধঝণ প্রতিষ্ঠান (এমএফআই) এর

গ্রহণ করছে বিধায়, এম
কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রম সংশ্রিষ্ট ব্যাংকের

কার্যক্রমে অং

মাধ্যমে কৃষি খণ বিতরণ

এফআই-এর মাধ্যমে বেসরকারি ও বিদেশী

ব্যাংকসমূহের বিতরণকৃত

মাধ্যমে ঝণ গ্রহী

তা পর্যায়ে সরেজমিনে যাচাই করার নির্দেশনা প্রদ


করা হয়। ইতোমধ্যে সংশ্লিষ্ট প্রায় সকল

ব্যাংক তাদের এ

ংক্রান্ত রিপোর্ট/প্রতিবেদন বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখি


করেছে। তাদের দাখিলকৃত রিপোর্ট/প্

তিবেদনসমূহ যাচাই বাছাইসহ বাংলাদেশ

ব্যাংক নিজেও দৈবচয়


(random sampling) ভিত্তিতে এক

টি সরেজমিনে পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালন

করছে। এছাড়া

কিছু কিছু

ব্যাংক অকৃষি খাতে খণ বিতরণ করে কৃ

মাধ্যমে সেগুলে

কৃষি/পল্লী খণ

বিতরণের ক্ষেত্রে নারীদেরকে অগ্রাধিকার প্রদান করতে ACF |

ষি খণ হিসাবে প্রদর্শন করায় বাংলাদেশ ব্যাংক সরেজমিন প
কৃষি খণের বিবরণী থেকে বাদ দিয়েছে।

রিদর্শনের

কৃষি খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনকে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষের সাফল্য হিসেবেও দেখা হবে |

ফলে, এ অর্জনকে AAS ব্যাংকের নতুন শাখা খে

লা, অনুমে

দিত ডিলার শাখা, বিদেশে এক্সচেঞ্জ হাউজ

খোলার অনুমে
কর্তৃক CAMELS Rating এর

দনের ক্ষেত্রে অন্যতম ইতিবাচক মাপক

if

হিসেবে

বিবেচনা করা হবে | এছাড়া, বাংলাদেশ ব্যাংক

ক্ষেত্রে অন্যান্য

[091:0110701706-কেও বিবেচনা করা হবে । বিশেষ ত

HOTT অগ্রাধিকার পাবে ।

প্রতিটি জেলায় ডেপুটি কমিশনারদের নেতৃতে গঠিত জেল

কৃষি খণ কমিটিকে আরো সক্রিয় করতে হবে।

জেলা কৃষি খণ কমি
গ্রহণ করতে হবে।

টর সভায় বেসরকারি ও বিদেশি ব্য

১০

বিষয়ের সাথে কৃষি খণ বিতরণে ব্যাংকগুলোর
রল্য সমর্থনের ক্ষেত্রেও কৃষি খণ কার্যক্রমে পারদর্শী

₹কসমূহের মনোনীত প্রতিনিধিদের অংশগ্রহণের ব্যবস্থা

--- Page 11 ---
০ মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির অনুমোদনপ্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানসমূহের সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে

কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহের অনুসরণের জন্য প্রদত্ত নির্দেশনা পরিপালন

করতে হবে।

কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রম পরিচালনায় আউটসোর্সিং এর ব্যবহার করা যাবে।
০ কৃষি/পল্লী খণ শতভাগ বিতরণ ও আদায়ের ওপর যথাযথ গুরুত্ব আরোপসহ কৃষি খণ ব্যবস্থায় তথ্য প্রযুক্তি ও

মোবাইল ফোনের ব্যবহার উৎসাহিত করতে হবে।

উচ্চমূল্য ফসল খাতে খণ প্রদানে বিশেষ গুরুত্ব প্রদান করতে হবে |

০. চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন বা Sas ফার্মিং ব্যবস্থায় কৃষকদেরকে প্রয়োজনে AS উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত
গ্যারান্টি বিবেচনায় নিয়ে কৃষি খণ প্রদান করা যাবে। এ ছাড়া নির্দিষ্ট ফসল উৎপাদন পরিকল্পনার আওতায়

ফসল উৎপাদনের জন্য কৃষক পর্যায়ে অর্থ/কৃষি উপকরণ সময়মত সরবরাহের উদ্দেশ্যে কোনো কৃষিভিত্তিক
শিল্পোদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে PHF ফার্মি-এর আওতায় বাংলাদেশ ব্যাংকের সম্মতি গ্রহণ সাপেক্ষে

চুক্তিবদ্ধ কৃষক পর্যায়ে কৃষি খণ দেওয়া যাবে।
০ জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে খাপ খাওয়ানোর উদ্দেশ্যে প্রয়োজনে খণ বিতরণ ও আদায়ের সময়সীমায় কিছুটা

পরিবর্তন আনার পাশাপাশি লবণাক্ত এলাকায় লবণাক্তত FRB ফসল চাষ, জলাবদ্ধ ও বন্যাপ্রবণ এলাকায়

পানি-সহিষ্ক ফসল চাষ, খরাপ্রবণ এলাকায় খরা-সহিষ্ণ ফসল চাষের মতো জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে সহজে

অভিযোজনকারী ফসল চাষের উদ্যোগে খণ সুবিধা প্রদান করতে হবে।

০ দেশের সমুদ্র উপকূলীয় অঞ্চলে লবণ চাষিদেরকে সহজ শর্তে খণ প্রদান করতে হবে | সরকার প্রদত্ত সুদ ক্ষতি

পুনর্ভরণ লবণ চাষের জন্য লবণ চাষীদের রেয়াতী সুবিধায় 8% সুদ হারে খণ প্রদান করা যাবে |

০ আমদানি নির্ভর ভোজ্যতেলের চাহিদা মেটানো এবং বৈদেশিক মুদ্রা সাশ্রয়ে নতুন কৃষিপণ্য হিসেবে বাংলাদেশে
ওয়েলপাম চাষ বিশেষ ভূমিকা রাখতে পারে | ওয়েলপাম চাষে আগ্রহীদেরকে ব্যাংকগুলো কৃষি ater বিতরণ

করতে পারে।

০. কৃষি/পন্লী খণ নীতিমালা বিষয়ে সংশ্লিস্টদের মাঝে সচেতনতা ও প্রশিক্ষণের জন্য স্ব স্ব ব্যাংক কর্তৃক প্রয়োজনীয়

উদ্যোগ গ্রহণ করতে ACA |

০ কৃষি খণের জন্য যাতে তারল্য সংকট সৃষ্টি না হয় এবং তহবিলের সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত করা যায় সে লক্ষ্যে
খণ আদায়ের জন্য প্রয়োজনে স্ব স্ব ব্যাংকে পৃথক Recovery cell গঠন করতে হবে |
৫.০। কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ পদ্ধতি

৫.০১। প্রকৃত কৃষক/খণ গ্রহীতা সনাক্তকরণ

ব্যাংকসমূহ কৃষি/পল্লী খণের আবেদনকারীদের জাতীয় পরিচয়পত্র ও কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড-এর ভিত্তিতে প্রকৃত কৃষক সনাক্ত

করবে। সম্প্রতি কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ডের বিপরীতে মাত্র ১০/- টাকা জমা গ্রহণ পূর্বক খোলা একাউন্টধারী কৃষকদের খণ

বিতরণের ক্ষেত্রে শুধুমাত্র পাশবই এর ভিত্তিতেই প্রকৃত কৃষক সনাক্ত করা যেতে পারে | জাতীয় পরিচয়পত্র আছে কিন্তু কৃষি উপকরণ

সহায়তা কার্ড নেই সে ক্ষেত্রে প্রয়োজনে ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান বা স্থানীয় স্কুল/কলেজের প্রধান শিক্ষক অথবা ব্যাংকের কাছে

গ্রহণযোগ্য ব্যক্তির দেওয়া প্রত্যয়নপত্রও প্রকৃত কৃষক সনাক্তকরণের কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে।

৫.০২। খণ গ্রহীতার যোগ্যতা

কৃষি কাজে সরাসরি নিয়োজিত প্রকৃত কৃষকগণ কৃষি খণ প্রাপ্তির জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হবেন। পল্লী অঞ্চলে আয় উৎসারী

কর্মকান্ডে জড়িতরাও কৃ

ষি/পল্লী খণের সংশ্লিষ্ট খাতে খণ সুবিধা পেতে পারেন | তবে, সাধারণভাবে খেলাপি ঝণ গ্রহীতাগণ নতুন খণ

পাবার যোগ্য বলে বিবে

চিত হবেন না।

--- Page 12 ---
৫.০৩ | আবেদন ফরম সহজীকরণ

কৃষকদেরকে অধিক হারে ব্যাংকমুখী করতে কৃষি খণ, বিশেষত শস্য/ফসল ঝণের ক্ষেত্রে আবেদন প্রক্রিয়া যতদূর সম্ভব সহজ হওয়া
বাঞ্ছনীয় | বাংলাদেশের সাধারণ কৃষকদের শিক্ষাগত যোগ্যতা, ফরম পূরণের জন্য প্রয়োজনীয় সময়, ফরমে যাচিত তথ্যের ব্যবহার
তথা উপযোগিতা ইত্যাদি বিবেচনায় নিয়ে প্রয়োজনে ব্যাংকসমূহ কৃষি খণের, বিশেষ করে শস্য/ফসল খণের আবেদন ফরম
সহজীকরণের উদ্যোগ গ্রহণ করবে | আবেদন ফরম পূরণসহ আনুষঙ্গিক কাজে যাতে কালক্ষেপণ না হয় সে জন্যে আবেদন ফরম
গ্রহণের সময়ই গ্রাহককে এতদৃসংক্রান্ত সকল প্রকার নির্দেশনা প্রদান করতে হবে | সহায়ক কোনো তথ্যের প্রয়োজন হলে একটি মাত্র
বৈঠকেই সকল তথ্য গ্রাহককে জানাতে হবে |

কৃষি/পল্লী খণের আবেদন ফরম সম্ভাব্য খণগ্রহীতা কৃষকদের জন্য আরো সহজলভ্য করার উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে।

৫.০৪ | আবেদনপত্র গ্রহণ, প্রাপ্তিস্বীকার ও বিবেচনা
সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা নির্ধারিত খণ নিয়মাচার অনুযায়ী আবেদনকারীর বার্ষিক প্রয়োজনীয় ফসল খণ ও অন্যান্য খণ এককালীন মঞ্জুর
করবে | তবে, সংশ্লিষ্ট ফসল উৎপাদনের মৌসুম শুরু হবার অন্ততঃ ১৫ দিন পূর্বে খণ বিতরণের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে
হবে। এ লক্ষ্যে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখাসমূহ কৃষকদের বার্ষিক ফসল উৎপাদন পরিকল্পনাসহ আবেদনপত্র গ্রহণ করবে। প্রয়োজনবোধে,
পরবতাঁতে কৃষকদের বার্ষিক উৎপাদন পরিকল্পনায় যুক্তিযুক্ত পরিবর্তনের সুযোগ দেয়া যাবে |

গ্রাহকের আবেদনপত্রের প্রাপ্তি স্বীকার করতে হবে। আবেদনপত্র প্রাপ্তির পর খণ মঞ্জুরি ও বিতরণের মধ্যে সময়ের ব্যবধান

যৌক্তিকীকরণ এবং গ্রাহকের কোনো অভিযোগ থাকলে তা দ্রুত নিস্পত্তির ব্যবস্থা করতে হবে | বিশেষ করে শস্য ও ফসল চাষের

জন্য খণের আবেদন দ্রুততম সময়ে নিস্পত্তি করতে হবে । এ ক্ষেত্রে খণের আবেদন নিস্পত্তিকরণের সময়সীমা হবে আবেদনপত্র
জমার দিন হতে সর্বোচ্চ ১০ কর্মদিবস।

বাতিলকৃত আবেদনপত্রগুলো বাতিলের কারণ উল্লেখপূর্বক একটি রেজিস্টারে অন্তর্ভূক্ত করতে হবে | বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন
দল এবং স্ব স্ব ব্যাংকের নিরীক্ষা দলের যাচাইয়ের জন্য রেজিস্টারটি সংরক্ষণ করতে হবে |

C.0€ | আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণ ফি/চার্জ
শস্য/ফসল খণের আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণের ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহ/ব্যাংকের সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণকারী
ক্র খণ প্রতিষ্ঠানসমূহ আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণ বাবদ কোনো ধরনের ফি/চার্জ ধার্য করবে না।

৫.০৬ খণের সর্বোচ্চ সীমা
ফসল উৎপাদনের জন্য একজন কৃষককে সর্বোচ্চ ১৫ বিঘা (৫ একর বা ২ হেক্টর) জমি চাষাবাদের জন্য নিয়মাচারে নির্ধারিত হারে
খণ প্রদান করা যাবে । তবে ইক্ষু ও আলু চাষের জন্য খণের সবেচ্চি সীমা ২.৫ একর পর্যন্ত নির্ধারণ করতে হবে। উল্লিখিত
পরিমাণের চেয়ে বৃহদাকার জমিতে কৃষি খণের আবেদন ব্যাংকসমূহ তাদের প্রচলিত শর্তে বিবেচনা করতে পারবে |

¢.09 সিআইবি রিপোর্টিং ও সিআইবি ইনক্যোয়ারী
শুধুমাত্র শস্য//ফসল চাষের জন্য সর্বোচ্চ ১.৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত স্বল্প মেয়াদী কৃষি খাণের ক্ষেত্রে সিআইবি রিপোর্টিং ও সিআইবি
ইনক্যোয়ারীর প্রয়োজন পড়বে AT | তবে খেলাপী খণ গ্রহীতা যাতে কৃষি ঝণ না পান সে ব্যাপারে সংশ্লিষ্ট খণ বিতরণকারী ব্যাংককে
নিশ্চিত হতে হবে।

৫.০৮। জামানত

সাধারণভাবে ৫ একর (SFE ও আলু চাষের জন্য ২.৫ একর) পর্যন্ত জমিতে চাষাবাদের জন্য ফসল খণের ক্ষেত্রে শুধু সংশ্লিষ্ট ফসল
দায়বন্ধন (Crop Hypothecation)-44 বিপরীতে খণ প্রদান করা ACT | তবে ৫ একর (ইক্ষু ও আলু চাষের জন্য ২.৫ একর)-এর
বেশি জমি চাষাবাদের জন্য খণ প্রদানের ক্ষেত্রে জামানত গ্রহণ করা/না করার বিষয়টি ব্যাংক/অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ নিজেরাই
প্রচলিত শর্তে ব্যাংক-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারণ করবে । কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচীর আওতায় আয়-উত্সারী কর্মকান্ডে খণ
প্রদানের ক্ষেত্রে গ্রুপ/ব্যক্তিগত গ্যারান্টি গ্রহণের বিষয়টি বিবেচনা করা যেতে পারে।

১২

--- Page 13 ---
C.od | খণ বিতরণের জন্য বরাদ্দকৃত এলাকা
“AS ব্যাংক” পদ্ধতির আওতায় AAT ব্যাংক শাখাসমূহ তাদের অনুকূলে বরাদ্দকৃত ইউনিয়নসমূহে ফসলসহ কৃষির বিভিন্ন খাতে
খণ প্রদান করবে। তবে, অন্য ব্যাংক শাখার নামে বরাদকৃত পার্শ্ববর্তী ইউনিয়নের কোন আগ্রহী আবেদনকারীকে AE শাখার
অনাপত্তিপত্র দাখিল সাপেক্ষে খণ প্রদান করা ACT | এজন্য পার্শ্ববর্তী ব্যাংক শাখাসমূহের মধ্যে খণ গ্রহীতাদের তালিকা বিনিময়
করতে হবে।

এছাড়া, বর্তমানে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসহ বাংলাদেশে Site সকল তফসিলী ব্যাংকের জন্য কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ
বাধ্যতামূলক হওয়ায় লীড ব্যাংক পদ্ধতির আওতায় যে ইউনিয়ন যে ব্যাংক শাখার অনুকূলে বরাদ্দকৃত সেই ব্যাংক শাখা হতে
অনাপত্তিপত্র নিয়ে উক্ত এলাকায় বেসরকারি ও বিদেশি ব্যাংকসমূহ কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ করবে |

৫.১০। কৃষি খণ পাশ বই
কৃষি খণ কর্মসূচীর আওতায় খণ প্রদানের জন্য “পাশ বই" আবশ্যক এবং এতদৃসংক্রান্ত বিদ্যমান সকল নিয়মকানুন যথাযথভাবে
পালন করতে হবে | নতুন খণ গ্রহীতাদের ক্ষেত্রে অবশ্যই পাশ বই ইস্যুর মাধ্যমে খণ বিতরণ করতে হবে | উল্লেখ থাকে যে, পাশ
বইয়ের বিকল্প হিসেবে ব্যাংক স্টেটমেন্ট গ্রহণযোগ্য হবে।

৫.১১। ফসল উৎপাদন পঞ্জিকা মোতাবেক যথাসময়ে খণ বিতরণ

ব্যাক শাখা কর্তৃক যথাসময়ে সুষ্ঠুভাবে খণ বিতরণ, তদারকি ও আদায় কার্যক্রম পরিচালনার লক্ষ্যে একটি ফসল উৎপাদন পঞ্জিকা
পরিশিষ্ট “6” তে সন্নিবেশিত হ'ল | তবে সংশ্লিষ্ট ফসলের জন্য খণ বিতরণকাল ও পরিশোধসূচী স্থানীয় অবস্থার প্রেক্ষিতে ব্যাংকসমূহ
নিজেরাই পরিবর্তন করতে পারবে | অঞ্চলভেদে শস্য বপন/রোপণের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে শস্য
বপন/রোপণ বিলম্বিত হলে বা পুনঃরোপণের প্রয়োজন হলে তার জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে ।

€.১২। মিশ্র ফসল/ সাথী ফসল/ রিলে চাষ

যে সব অঞ্চলে মূল ফসলের পাশাপাশি একই সময়ে একই জমিতে অন্য একটি সাথী ফসল উৎপাদন সম্ভব সে এলাকায় আগ্রহী
কৃষকদেরকে মূল ফসলের জন্য প্রদত্ত খণের সাথে সাথী ফসল চাষের জন্য অতিরিক্ত খণ প্রদান করা যাবে । এ জন্য পরিশিষ্ট “ঘ”
তে সাথী ফসলের খণ নিয়মাচার অনুসরণযোগ্য | উক্ত পরিশিষ্টে উল্লেখ নেই এমন মিশ্র ফসল/ সাথী ফসল/ রিলে চাষের ক্ষেত্রে
স্থানীয় উপসহকারী কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তার সাথে পরামর্শক্রমে ব্যাংক প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

৫.১৩। শস্য বহুমুখীকরণ (Crop Diversification)

দেশকে খাদ্য উৎপাদনে HO স্বয়স্তর করা এবং জনগণের জন্য সুষম ও পুষ্টিকর খাদ্য সরবরাহ নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে আলু, ডাল,
তৈলবীজজাত খাদ্য, ভুক্টা ইত্যাদির বহুমুখী ব্যবহার জনগণের মধ্যে জনপ্রিয় করার জন্য “শস্য বহুমুখীকরণ কর্মসূচীর” মাধ্যমে উক্ত
ফসলসমূহের উৎপাদন বৃদ্ধি করা একান্ত প্রয়োজন । ব্যাংক/অর্থয়িনকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের সাধারণ খণ কার্যক্রমের পাশাপাশি উক্ত
লাভজনক ফসলসমূহে খণ প্রদানে অধিকতর গুরুত্ব আরোপ করবে |

€.১৪। এরিয়া এপ্োচ পদ্ধতির ব্যবহার

অঞ্চলভিত্তিক ফসল উৎপাদন, ফসলের ধরণ অর্থাৎ যে এলাকায় যে ফসল ভাল উৎপাদন হয় সেগুলোকে গুরুত্ব দিয়ে Area
approach পদ্ধতিতে বাস্তবভিত্তিক কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে । যে সকল এলাকায় পর্যাপ্ত শাক-সবজি, পেঁয়াজ, আদা, রসুন,
ডালজাতীয় শস্য, কলা, কমলা, আগর, পান-বরজ, মরিচ, আলু ইত্যাদি ফসল উৎপাদন হয়, সে সকল এলাকায় এসব ফসলের জন্য
পর্যাপ্ত খণ বিতরণ করতে হবে। এ বিষয়ে প্রয়োজনে কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর থেকে এ সংক্রান্ত তালিকা সংগ্রহপূর্বক ব্যবস্থা গ্রহণ
করা যেতে পারে | তাছাড়া সংশ্লিষ্ট এলাকায় বসবাসের মাধ্যমে অর্জিত প্রত্যক্ষ জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাকেও এ ক্ষেত্রে কাজে লাগাতে হবে।

১৩

--- Page 14 ---
৫.১৫ | কৃষি খণের core খাতে খণ বিতরণ
কৃষির প্রধান (core) ৩টি খাতে (েথা- শস্য, মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ) অন্যান্য খাতের চেয়ে খণ বিতরণে অগ্রাধিকার দিতে হবে |

€.১৬। স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় কৃষি খণ বিতরণের ব্যবস্থা গ্রহণ

প্রকৃত ক্ষুদ্র কৃষক এবং বর্ণাচাষিরা যাতে সহজে এবং সময়মত স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় কৃষি খণ বিশেষ করে শস্য ও ফসল খণ পান তা
নিশ্চিত করার জন্য যতদূর সম্ভব ইউনিয়ন পর্যায়ে স্থানীয় জনপ্রতিনিধি, কৃষি সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা, শিক্ষক এবং অন্যান্য গণ্যমান্য
ব্যক্তিবর্ণের উপস্থিতিতে কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে। প্রয়োজনে স্থানীয় হাটের দিন সংশিষ্ট ব্যাংক শাখার কর্মকর্তারা ক্যাম্প করে
কৃষি খণ সংক্রান্ত তথ্য প্রচার ও খণ বিতরণ করতে পারেন।

৫.১৭। আর্থিক অন্তর্ভুক্িকরণ (Financial [1)0]09107))-এর অংশ হিসাবে ১০ টাকায় খোলা কৃষক একাউন্টধারীদেরকে
একাউন্ট এর মাধ্যমে খণ বিতরণ এবং উক্ত একাউন্ট সচল রাখতে উৎসাহ প্রদান

আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরণ (Financial Inclusion)-44 অংশ হিসাবে বিভিন্ন ব্যাংকে ১০ টাকায় খোলা কৃষক একাউন্টের মাধ্যমে
BEF জমা ছাড়াও খণ প্রদান, সঞ্চয় জমা, রেমিটেন্স জমা ইত্যাদি স্বাভাবিক ব্যাংকিং কার্যক্রম উৎসাহিত করতে উক্ত একাউন্টসমূহে
অনধিক ১ লক্ষ টাকা পর্যন্ত ডেবিট/ক্রেডিট স্থিতির ক্ষেত্রে লেভি কর্তন হতে রহিত করা হয়েছে। কৃষি খণ কার্যক্রমে স্বচ্ছতা বাড়াতে
যে সকল কৃষকের ১০ টাকায় খোলা ব্যাংক একাউন্ট রয়েছে তাদেরকে ২০১১-১২ অর্থবছর থেকে বিশেষ ব্যতিক্রম ছাড়া উক্ত
একাউন্টের মাধ্যমে কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে। এছাড়া, কৃষকদের মাঝে সঞ্চয়ী মনোভাব গড়ে তুলতে এ সকল একাউন্টে
জমাকৃত অর্থের ওপর সঞ্চয়ী আমানত হিসেবে প্রদত্ত স্বাভাবিক সুদ হারের চেয়ে কিছুটা বেশি হারে সুদ প্রদান করা যেতে পারে। এ
সমস্ত একাউন্টকে সচল রাখার জন্য গ্রামাঞ্চলের un-tapped savings সংগ্রহে ব্যাংকসমূহ উদ্যমী ভূমিকা পালন করতে পারে ।
প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিন্ট্যা্স এ সমস্ত একাউন্টের মাধ্যমে লেনদেন করার জন্যও কৃষকদেরকে Sea করা যেতে পারে । যে সব
কৃষকের এই ধরণের একাউন্ট রয়েছে তারা যদি মেয়াদি আমানত রাখেন তবে তাদেরকে আমানতের ৯০% পর্যন্ত স্বাভাবিক হারের
চেয়ে কিছুটা কম সুদ হারে খণ প্রদান করা যেতে ACA |

উল্লেখ্য, ভর্তকী জমা ছাড়াও স্বাভাবিক ব্যাংকিং কার্যক্রমে ১০ টাকায় খোলা কৃষক একাউন্টসমূহ কিভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে সে ব্যাপারে
সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহ বাংলাদেশ ব্যাংকে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে বিবরণী সরবরাহ করছে যা অব্যাহত থাকবে |

৫€.১৮ আবর্তনশীল শস্যখণ সীমা পদ্ধতি

কৃষি খণ বিতরণের অবিরাম প্রবাহ নিশ্চিত করার জন্য তিন (৩) বছর মেয়াদি একটি আবর্তনশীল শস্য খণসীমা পদ্ধতি
(Revolving crop credit limit system) প্রচলন করা হয়েছে। অবিরাম ফসল উৎপাদনের সংগে সম্পৃক্ত কৃ্ষকগণ এ পদ্ধতির
আওতায় খণ সুবিধা পাবেন। এই খণ বিতরণের জন্য ইতোপূর্বে বিতরণকৃত সকল শস্য খণের সমুদয় সুদাসল আদায় করে
পুনঃডকুমেন্টেশন ব্যতিরেকেই খণ নবায়নপূর্বক পুনরায় খণ Tels ও বিতরণ করা যাবে | দলিলাদি সম্পাদন যথাসম্ভব সহজীকরণ
করতে হবে | খণ মঞ্তুরির ক্ষেত্রে ব্যাংক সংশ্লিষ্ট শাখা ব্যবস্থাপকদের নিকট ক্ষমতা অর্পণ (Power delegate) করবে | খণ মঞ্জুরির
পর উৎপাদন পরিকল্পনা পরিবর্তন করতে হলে এবং খণের চাহিদা বৃদ্ধি পেলে কৃষকগণ পুনরায় ব্যাংকের নিকট আবেদন করতে
পারবেন। খণের জামানত, খণ সীমা, সুদের হার ইত্যাদি সম্বলিত এ ক্কীম কৃষি খণ নীতিমালার আলোকে ব্যাংকসমূহ নিজেরাই
প্রণয়ন করবে।

৫.১৯। চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন বা কন্টাক্ট ফার্মিং (Contract Farming)-a4 সাথে সংশ্লিষ্ট কৃষকদের খণ প্রদান

উৎপাদনকারী কৃষক এবং বৃহদাকারে কৃষি পণ্য ব্যবহারকারী প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সমঝোতার ভিত্তিতে চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন বা কন্টাক্ট
ফার্মিং ব্যবস্থা বাজারজাতকরণের খরচ কমিয়ে আনার মাধ্যমে কৃষকদেরকে তাদের উৎপাদিত পণ্যের ন্যাষ্যমূল্য পেতে ভূমিকা রাখতে
পারে। ইদানিং বাংলাদেশে SHS ফার্মিং জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প, রপ্তানি এবং বাড়তি ভোগ চাহিদা
সৃষ্টি হওয়ার কারণেই মূলত দেশে কিছু কিছু কৃষি পণ্যের ক্ষেত্রে FHF ফার্মিং জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। জুস, চিপস, চানাচুর, পোর্ট
ফিড, ক্যাটেল ফিড, ফিশ ফিড ইত্যাদি শিল্পের সাথে জড়িত উদ্যোক্তাগণ গুণগত মান ঠিক রেখে সময়মত প্রয়োজনীয় পরিমাণ
কাঁচামালের সরবরাহ নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে দেশের কোনো কোনো এলাকায় কৃষকদের সাথে চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন ব্যবস্থায় যেতে
আগ্রহী হয়ে উঠছেন |

১৪

--- Page 15 ---
চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন বা SHS ফার্মিং ব্যবস্থায় কৃষিপণ্য উৎপাদনকারী কৃষকগণ ব্যাংক হতে প্রয়োজনীয় খণ সহায়তা পেতে পারেন।
PHS ফার্মিং এর আওতায় কৃষি কাজে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে ব্যাংক প্রয়োজনে কক্টরাক্টর (সংশ্লিষ্ট উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠান) এর নিকট থেকে
খণ পরিশোধের বিষয়ে গ্যারান্টি গ্রহণ PACS |

এ ছাড়া নির্দিষ্ট ফসল উৎপাদন পরিকল্পনার আওতায় ফসল উৎপাদনের জন্য চুক্তিবদ্ধ কৃষক পর্যায়ে অর্থ/কৃষি উপকরণ সময়মত
সরবরাহের উদ্দেশ্যে কোনো কৃষিভিত্তিক শিল্পোদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠানের (রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট স্টক কোম্পানীস এন্ড ফার্মস কর্তৃক
ARPS) অনুকূলে FHF ফার্মিং-এর আওতায় বাংলাদেশ ব্যাংকের সম্মতি গ্রহণ সাপেক্ষে কৃষক পর্যায়ে কৃষি খণ দেওয়া যাবে।
SHE ফার্মি-এর আওতায় প্রদত্ত খণের ক্ষেত্রে কৃষক পর্যায়ে প্রকৃত (reducing balance method) সুদহার নির্ধারণে
বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক কৃষি খণের জন্য নির্ধারিত সর্বোচ্চ সীমা প্রযোজ্য হবে। এ ছাড়া, উপকারভোগী কৃষকদের নথি ও হিসাবের
প্রয়োজনীয় তথ্য সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানকে সংরক্ষণ করতে হবে এবং চাহিদামত অর্থায়নকারী ব্যাংককে তা সরবরাহ করতে হবে |

৫.২০ মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির অনুমোদনপ্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান 01819)-এর সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী
খণ কার্যক্রম

বিগত ২০০৮-০৯ অর্থবছর থেকে বেসরকারি ও বিদেশি ব্যাংকসহ বাংলাদেশে SRS সকল তফসিলী ব্যাংককে কৃষি/পল্লী খণ
কর্মসূচীর আওতায় নিয়ে আসা হয়। যে সকল ব্যাংকের পল্লী অঞ্চলে শাখার সংখ্যা অপ্রতুল তারা মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি
অথরিটির অনুমোদনপ্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করতে পারে |
সে ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহকে নিগ্নরূপ কার্যক্রম গ্রহণ করতে হবেঃ

ক) মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির অনুমোদনপ্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (MFIs)-4a সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী
খণ বিতরণকারী সংশ্লিষ্ট ব্যাংককেই গ্রাহক পর্যায়ে vet পৌছানোর বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে। আংশিক বা সম্পূর্ণরূপে ক্ষুদ্র খণ
প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণকারী উভয় ধরণের ব্যাংকের ক্ষেত্রেই এ রীতি প্রযোজ্য হবে। এ
লক্ষ্যে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের সাথে ALS ব্যাংক এবং ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের সুনির্দিষ্ট কর্ম পরিকল্পনা এবং মনিটরিং পদ্ধতি থাকতে
হবে এবং সংশ্লিষ্ট ব্যাংককেই এ ব্যাপারে প্রয়োজনীয় তথ্য/বিবরণী বাংলাদেশ ব্যাংককে সরবরাহ করতে VF |

খ) ক্ষুদ্ব খণ প্রতিষ্ঠান (MFIs) হতে খণের পরিমাণ, গ্রাহক পর্যায়ে খণের সম্ভাব্য আকার এবং খণ গ্রহীতার সংখ্যা, মেয়াদকাল,
ব্যবহার খাত-উপখাত), কৃষক/প্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য সুদহার, প্রকল্প এলাকা (জেলা, উপজেলা) ইত্যাদির উল্লেখসহ একটি সুনির্দিষ্ট
খণ প্রস্তাবনার ভিত্তিতে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক তাদেরকে অর্থায়নের বিষয়ে বিবেচনা করবে এবং সংশ্লিষ্ট মঞ্জুরিপত্র/চুক্তিপত্রে এ ব্যাপারে
সুস্পষ্ট উল্লেখ থাকতে হবে |

গ) সংশ্লিষ্ট ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে প্রথমবার অর্থ ছাড়ের আবেদনের সময়
অর্থায়ন AE তথ্য যথা-খণ গ্রহীতার সংখ্যা, মেয়াদকাল, ব্যবহার (খাত-উপখাত), কৃষক/থাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য সুদহার, প্রকল্প
এলাকা (জেলা, উপজেলা) ইত্যাদির সমন্বিত তথ্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে সরবরাহ করবে এবং পরবর্তীতে প্রতিবার পুনরায় অর্থ ছাড়ের
আবেদনের ক্ষেত্রে পূর্বে গৃহীত অর্থায়ন প্রকৃতই কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রমে ব্যবহৃত হয়েছে মর্মে একটি প্রত্যয়নপত্র সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে

ঘ) ব্যাংক কর্তৃক ক্ষুদ্র খাণ প্রতিষ্ঠানকে অর্থ ছাড় করার পর উক্ত অর্থ কৃষক/প্রাহক পর্যায়ে বিতরণ হবার পরই কেবলমাত্র তা AAS
ব্যাংকের কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ হিসেবে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট গণ্য হবে।

8) কৃষি/পন্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার ৬০% শস্য/ফসল খাতে বিতরণের ব্যাপারে যে নির্দেশনা দেওয়া রয়েছে তা অর্জনে আংশিক বা
সম্পূর্ণরূপে ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (৬[)-এর সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণকারী ব্যাংকসমূহসহ ALS ব্যাংককে
সচেষ্ট থাকতে হবে। এ ক্ষেত্রে প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (৬[])-কে দারিদ্র্য বিমোচন ও আয় উৎসারী কর্মকান্ডে খণ
বিতরণের পাশাপাশি শস্য//ফসল খাতেও খণ বিতরণে অংশগ্রহণ করতে ACA |

১৫

--- Page 16 ---
৫.২১। কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম পরিচালনায় প্রয়োজনীয় লোকবল নিয়োগ

কৃষি খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম নিবিড় তদারকীধর্মী | প্রায়শ অভিযোগ পাওয়া যায় যে, ব্যাংকগুলোতে জনবলের অভাবে কৃষি
খণ বিতরণ ও আদায়ে fay ঘটছে; প্রদত্ত খণের সদ্যবহার যাচাই করতেও সমস্যা হচ্ছে। এ সমস্যা নিরসনে শাখা পর্যায়ে
প্রয়োজনীয় সংখ্যক লোকবল নিয়োগের জন্য ব্যাংকসমূহ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে।

নিয়মিতভাবে নিয়োগ দেয়া সম্ভব না হলে “কাজ নেই, বেতন নেই" (no work, no pay) ভিত্তিতে সাময়িকভাবে প্রয়োজনীয়
লোকবল নিয়োগ করা যেতে পারে। এছাড়া, যে সকল ব্যাংকের শাখা/জনবলের সীমাবদ্ধতা রয়েছে সে সকল ব্যাংক তাদের
কৃষি/পল্লী ঝণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে গ্রাহক নির্বাচন, খণ প্রস্তাব তৈরিকরণ, মূল্যায়ন, মঞ্তুরি, খণ বিতরণ,
মনিটরিং, আদায় ইত্যাদি সংক্রান্ত কাজে কোন কোম্পানী/প্রতিষ্ঠানকে এজেন্ট/ইন্টারমিডিয়ারী হিসেবে ব্যবহার করতে পারবে |

৬.০। কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচী
কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচীর আওতায় ফসল উৎপাদনসহ পল্লী অঞ্জলের বিভিন্ন খাতে খণ প্রদানের জন্য নিম্নোক্ত নীতিমালা অনুসরণ
৬.০১। কর্মসূচীর আওতাভুক্ত খাত/ উপখাতসমূহ

কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচীর আওতাভূক্ত খাত/উপ-খাতসমূহ নিম্নরূপ:

* শস্য/ফসল (ধান, গম, ডাল, তৈলবীজ ইত্যাদিসহ পরিশিষ্ট-গ তে উল্লিখিত সকল ফসল)
৬ মৎস্য সম্পদ
প্রাণিসম্পদ

* কৃষি যন্ত্রপাতি (ব্যবহারকারী পর্যায়ে প্রদত্ত খণ)

© সেচ যন্ত্রপাতি (ব্যবহারকারী পর্যায়ে প্রদত্ত খণ)

শস্যগুদাম ও বাজারজাতকরণ (শুধুমাত্র নিজস্ব উৎপাদিত ফসল গুদামজাতকরণ ও বাজারজাতকরণ)

* দারিদ্র বিমোচন ও আয় উৎসারী কর্মকান্ড (পল্লী অঞ্চলের দরিদ্র জনগোষ্ঠীর আয় উৎসারী কর্মকান্ডে প্রদত্ত খণ)
৪ অন্যান্য (খণ নিয়মাচারে উল্লিখিত হয়নি এমন অপ্রচলিত ফসল চাষ/কৃষিতে প্রদত্ত ঝণ)

স্বল্প মেয়াদি ও মধ্য মেয়াদি খণের আওতায় বিভিন্ন খাতে সম্ভাব্য ফসল, মৎস্য, প্রাণিসম্পদ, কৃষি যন্ত্রপাতি ইত্যাদি
পরিশিষ্ট “ক" তে সন্নিবেশিত হ'ল । উল্লেখ্য, কৃষিভিত্তিক শিল্প খাত কৃষি খণের অন্তর্ভূক্ত নয়।

৬.০২। খণ নিয়মাচার ও ঝণের পরিমাণ নির্ধারণ
কৃষি/পন্লী খণ নীতিমালার সুষ্ঠু বাস্তবায়নে কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীন কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর হতে প্রাপ্ত বিভিন্ন ফসলভিত্তিক কৃষি
উপকরণ বাবদ খরচের ভিত্তিতে প্রণীত “ater নিয়মাচার” অনুযায়ী একর প্রতি নির্ধারিত খণের পরিমাণ, “শ্রেণিবিন্যাস/মিশ্র
ফসল/সাহী ফসল/রিলে চাষভিত্তিক বার্ষিক উৎপাদন পরিকল্পনা”, ফসল বপন এবং সংগ্রহ মৌসুম অনুযায়ী “ফসল উৎপাদন পঞ্জিকা
ও খণ পরিশোধসূচী” ব্যাংক ও অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহের অনুসরণের জন্য এতদ্সঙ্গে ATS করা হ'ল (যথাক্রমে পরিশিষ্ট- গ, ঘ
ও উ)।

উল্লেখ্য, কৃষকদের প্রকৃত চাহিদার নিরিখে খণ নিয়মাচারে ফসলভিত্তিক নির্ধারিত খণের পরিমাণ শতকরা ১০ ভাগ পর্যন্ত হ্রাস/বৃদ্ধি
করা যাবে | নিজস্ব মালিকানাধীন জমিতে চাষাবাদের জন্য নিয়মাচারে বর্ণিত জমির ভাড়া প্রযোজ্য হবে না।

vow | Brat খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন

ব্যাংকসমূহ তাদের শাখাসমৃহ/এমএফআই সমূহের সাথে আলোচনার ভিত্তিতে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের খাতওয়ারী লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ
করবে। রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহ বরাবরই কৃষি/পল্লী খণ বিতরণে উল্লেখযোগ্য লক্ষ্যমাত্রা
নির্ধারণপূর্বক এ খাতে খণ বিতরণে মুখ্য ভূমিকা পালন করে আসছে। কৃষি/পল্লী খণের পরিমাণ ও আওতা বাড়াতে রাষ্ট্রীয়
মালিকানাধীন ব্যাংকসমূহের এ ভূমিকা অব্যাহত রাখার পাশাপাশি বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের একটি ন্যুনতম মাত্রায়
অংশগ্রহণ প্রয়োজন |

১৬

--- Page 17 ---
কৃষি/পল্লী খাতে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকের ন্যুনতম অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় পরিমাণ খণ ও অশ্রীম সরবরাহ

করে এ খাতে Hero প্রবৃদ্ধি অর্জনের পাশাপাশি দেশের খাদ্য নিরাপত্তা জোরদার এবং অভ্যন্ত

রীণ অর্থনীতিকে শক্তিশালী করার

উদ্দেশ্যে বেসরকারী ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও বাস্তবায়নের বিষয়ে নিম্নরূপ নীতিমালা

অনুসরণ করতে হবেঃ

ক) মাঠ পর্যায়ে কৃষি/পল্লী খণের চাহিদা, এ খাতে খণ বিতরণে ব্যাংকের সামর্থ্য ও দক্ষতা, ব্যাংকের মোট খণ ও অশ্বীমের পরিমাণ

এবং পূর্ববর্তী অর্থবছরে এ খাতে ব্যাংকের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা ও অর্জন বিবেচনায় নিয়ে এখন থেকে ব্যাংকসমূহ প্রত্যেক অর্থবছরের

কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের একটি যুক্তিসংগত লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করবে | তবে এই লক্ষ্যমাত্রা পূর্ববর্তী অর্থবছরের ৩১ মার্চ তারিখের

অবস্থাভিত্তিক মোট খণ ও অশ্বীমের ২.৫% -এর চেয়ে কম হবে না।

খ) কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা শতভাগ অর্জনের স্বার্থে প্রত্যেক ব্যাংক ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে স্ব-স্ব ব্যাংকের আনুপাতিক

লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের অগ্রগতি পর্যালোচনা করবে । কোনো ব্রেমাসিকে আনুপাতিক লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত না হলে, অনর্জিত অংশ সর্ব

ব্যাংক পরবর্তী ব্রেমাসিকে বাংলাদেশ PC এক বছরের জন্য জমা করতে পারে |

গ) অর্থবছর শেষে কোনো ব্যাংকের কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে না পারলে;

অনর্জিত অংশের সমপরিমাণ অর্থ

বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট এক বছরের জন্য জমা রাখতে হবে | তবে ব্যাংকের মোট কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা যাই হোক না

কেন, তাদের মোট কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ পূর্ববর্তী অর্থবছরের ৩১ মার্চ তারিখের অবস্থা ভিত্তিক মে
বেশী হলে তাদের ক্ষেত্রে প্রতিকারমূলক এ ব্যবস্থা প্রযোজ্য হবে না।

ট ঝণ ও VAC ২.৫% বা তার

ঘ) বাংলাদেশ ব্যাংক উপরোক্ত উপায়ে জমাকৃত অর্থের ওপর ব্যাংক হারে (বর্তমানে ৫%) সুদ প্রদ

নকরবে।

উ) উপরোক্ত প্রতিকারমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহ কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিলকৃত কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের

বিবরণীর সঠিকতা যাচাই করে নেয়া AA |

চ) কোনো ব্যাংকের খণ ও অগ্রীম প্রদানের ব্যাপারে বাংলাদেশ ব্যাংকের পৃথক নির্দেশনা থাকলে
কারণে কোনো নির্দিষ্ট ব্যাংকের ক্ষেত্রে অর্থ জমার উপরোক্ত বাধ্যবাধকতা শিথিল করা যেতে পারে |

৬.০৩.১। শস্য ও ফসল খাণের জন্য অর্থ বরাদ্দ

সেই ব্যাংকের বা বিশেষ কোনো

২০১১-১২ অর্থবছরের কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচীর অধীনে ব্যাংকসমূহ কর্তৃক প্রাক্কলিত মোট লক্ষ্যমাত্রার ন্যুনতম ৬০% শস্য ও ফসল

খণ খাতে বিতরণ করতে হবে।
৬.০৪। মৎস্য সম্পদ খাতে ঝণ VT
৬.০৪.১। মৎস্য চাষ খাতে খণ এঁদান

বর্তমানে মৎস্য চাষ একটি লাভজনক খাত হিসেবে বিবেচিত হচ্ছে । দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের পাশাপাশি প্রাণিজ আমিষের ঘাটতি

পূরণের লক্ষ্যে চিংড়ি চাষ ও পুকুরে মৎস্য চাষ সম্প্রসারণ একান্ত অপরিহার্য | মাছের রেণু উৎপাদন, প্রায় অবলুপ্ত দেশি মাছ (কৈ,

মাগুর ও শিং), রুই, কাতলা, মৃগেল ও মনোসেক্স তেলাপিয়া ইত্যাদি চাষের জন্য খণ প্রদান করতে হবে। সরকারের মৎস্য চাষ

নীতিমালার আলোকে দেশের রপ্তানি আয় বৃদ্ধির নিমিত্তে প্রাতিষ্ঠানিক উত্স থেকে খণ সরবরাহের উদ্দেশ্যে ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠানসমূহ নিজেরাই স্থানীয় পরিস্থিতিতে মৎস্য চাষের সম্ভাব্যতা যাচাই করবে এবং প্রয়োজনে স্থানীয় মৎস্য কর্মকর্তাদের সাথে

পরামর্শ করে খণের পরিমাণ, বিতরণকাল, খণের মেয়াদ ও পরিশোধসুচী নির্ধারণ করবে | ইজারা পুকুরে মাছ চাষের ক্ষেত্রে পুকুর

বন্ধকীর পরিবর্তে ইজারা WITS গুরুত্ব দিয়ে মৎস্য চাষ খাতে খণ প্রদান করা যেতে পারে |

৬.০৪.২। উপকূলীয় মৎস্যজীবীদের মাছ ধরার সরস্াম ক্রয়ে খণ প্রদান

দেশের উপকূলীয় অঞ্চলে স্থায়ীভাবে বসবাসরত উপকূলীয় মৎস্যজীবীদের মাছ ধরার ট্রলার, নৌকা, জাল ও অন্যান্য সরঞ্জামাদি

ক্রয়/সংগ্রহের জন্য তাদের অনুকূলে অধিকতর সহজ শর্তে স্বল্ল/দীর্ঘমেয়াদি খণ বিতরণে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ কার্যকর ব্যবস্থা

গ্রহণ করবে | তাছাড়া ছোট ছোট ব্যবসা, বিশেষ করে - মাছ ধরা, মৎস্য চাষ, শুটকী মাছ উৎপাদন এর সাথে জড়িতদের প্রয়োজন

অনুযায়ী পুঁজি সরবরাহ করা যেতে পারে | উপকূলীয় মৎস্যজীবীদেরকে প্রয়োজনে গ্রপভিত্তিতে খণ

১৭

সুবিধা প্রদান করা যেতে পারে ।

--- Page 18 ---
৬.০৪.৩। জলাশয়/জলমহাল/হাওরে মৎস্যচাষে খণ প্রদান

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ জলাশয়/জলমহাল/হাওরে দলভিত্তিতে মৎস্য চাষের জন্য মৎস্যজীবীদের খণ প্রদান করতে পারবে।
সরকার কর্তৃক মৎস্য চাষের উপর অধিক গুরুত্ব আরোপের প্রেক্ষিতে মৎস্য চাষের জন্য খণ প্রদান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ব্যাংকসমূহ
প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবে এবং ব্যাপক প্রচারণার মাধ্যমে বিষয়টি জনগণকে অবহিত করবে | মৎস্যজীবীরা যাতে খণ প্রাপ্তির
মাধ্যমে স্বাবলম্বী হতে পারেন সে বিষয়ে তাদের উপযোগী প্রোডাক্ট উডভাবন করে খণ বিতরণ করতে ACA |

৬.০৫। প্রাণিসম্পদ খাতে খণ প্রদান

বাংলাদেশের জাতীয় অর্থনীতিতে প্রাণিসম্পদ খাত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কিন্তু বর্তমানে দেশে প্রয়োজনের তুলনায় মাংস ও
দুগ্ধ সরবরাহের পরিমাণ অপ্রতুল প্রাণিসম্পদ উন্নয়নের লক্ষ্যে সরকারের প্রাণিসম্পদ নীতিমালার বাস্তবায়ন ও উদ্দেশ্য অর্জনে
ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে প্রাণিসম্পদের প্রচলিত নিম্নবর্ণিত খাত/উপখাতসমূহে খণ বিতরণের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে
হবেঃ

৬.০৫.১। গবাদি পশু

ক) হালের বলদ ক্রয়, দুগ্ধ খামার স্থাপন, ছাগল/ভেড়ার খামার স্থাপন, গরু মোটাতাজাকরণ ইত্যাদিতে খণ প্রদানের প্রয়োজনীয়
ব্যবস্থা ব্যাংক গ্রহণ করবে।
খ) গরুর পাশাপাশি মহিষ পালন একটি লাভজনক খাত | গরুর মত মহিষ হতেও দুধ ও মাংস পাওয়া যায়। পাশাপাশি হালচাষ এবং
গ্রামীণ পরিবহণেও মহিষের যথেষ্ট গুরুত্ব রয়েছে। পরিবেশগত এবং প্রথাগত কারণে বাংলাদেশের চরাঞ্চলসহ যে সকল এলাকায়
মহিষ পালন লাভজনক সে সকল এলাকায় মহিষ পালনের জন্য প্রয়োজনীয় খণ প্রদান করা যেতে পারে ।
ব্যাংকের নিজস্ব প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত অফিসার বা একজন ভেটেরিনারী চিকিৎসক কর্তৃক সময়ে সময়ে গরু/ছাগলের খামার পরিদর্শনের
ব্যবস্থা করা যেতে পারে। উক্ত পরিদর্শন প্রতিবেদনের আলোকে দ্রুত প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য গ্রাহকদের ব্যাংক শাখার
মাধ্যমে প্রয়োজনীয় পরামর্শ দেয়া যেতে পারে।

উপর্যুক্ত খাতসমূহে খণ প্রদানের জন্য খণের পরিমাণ ও মেয়াদ নিরপণ এবং পরিশোধসূচী প্রণয়নের ক্ষেত্রে ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠানসমূহ নিজেরাই এবং প্রয়োজনবোধে স্থানীয় প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে |

৬.০৫.২। সমন্থিত গরু পালন (গাভী পালন /গরু মোটা তাজাকরণ) ও বায়োগ্যাস প্ল্যান্ট স্থাপন

বাংলাদেশের গ্রামীণ পারিবারিক পরিবেশে ৪টি গরু এবং একটি বায়ো ডাইজেস্টারের সমন্বয়ে ছোট আকারের গরুর খামার অত্যন্ত
কার্যকর এবং বাণিজ্যিকভাবে লাভজনক মডেল হিসেবে বিবেচিত হতে পারে। এর ফলে গ্রামীণ অঞ্চলে স্ব-কর্মসংস্থান সৃষ্টির
পাশাপাশি অনেক দরিদ্র নারী পুরুষের কর্মসংস্থান সম্ভব হবে । এর মাধ্যমে প্রতিদিন গড়ে প্রায় ১৭ লিটার দুধ (গাভী পালনের
ক্ষেত্রে), ১০০ কেজি জৈবসার এবং ১০০ ঘনফুট বায়োগ্যাস পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। সমন্বিত গরু পালন (গাভী পালন /গরু মোটা
তাজাকরণ)-এর মডেলকে জনপ্রিয় করতে এ খাতে ব্যাংক/অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানগুলো নিজস্ব খণ নিয়মাচার ও ঝুঁকি বিশ্রেষণপূর্বক
খণ প্রদান করবে |

৬.০৫.৩। পোলট্রি খাত

ডিম ও মাংস সরবরাহের মাধ্যমে দেশের প্োটিন ঘাটতি পূরণে পোলন্রি খাত একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। ইতোমধ্যে
নিজের একটি অবস্থান তৈরি করে নেওয়া পোলন্রি শিল্পের ব্যাকওয়ার্ড এবং ফরওয়ার্ড লিংকেজ কর্মকান্ড কর্মসংস্থান সৃষ্টির পাশাপাশি
বাংলাদেশের জাতীয় অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। কিন্তু বর্তমানে দেশে ডিম ও মাংসের চাহিদার তুলনায় সরবরাহের
পরিমাণ অপ্রতুল। পোলট্রি খাতের উন্নয়নের মাধ্যমে সরকারের প্রাণিসম্পদ নীতিমালার বাস্তবায়ন ও উদ্দেশ্য অর্জনের লক্ষ্যে
ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে প্রাণিসম্পদের প্রচলিত নিম্নবর্ণিত খাত/উপখাতসমূহে খণ বিতরণের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে
হবেঃ
ক) হাস-মুরগির খামার স্থাপন এবং হাস-মুরগির খাদ্য, টিকা, Cava ক্রয় ইত্যাদি খাতে খণ প্রদান করা যেতে পারে | এছাড়া
কোয়েল, খরগোশ, গিনিপিগ ইত্যাদির বিভিন্ন লাভজনক খামার স্থাপনের জন্য খণ প্রদান করা যেতে পারে।

পোল্ট্রি খাতে খণ প্রদানের কার্যক্রম একটি নির্দিষ্ট এলাকায় কেন্দ্রীভূত না রেখে ভৌগোলিক অবস্থান নির্বিশেষে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে
এ খাতে খণ প্রদানের প্রচেষ্টা গ্রহণ করা যেতে পারে।

১৮

--- Page 19 ---
খ) পরিবেশগত এবং প্রথাগত কারণে বাংলাদেশের বিল এবং জলা এলাকাসহ যে সকল এলাকায় পারিবারিক উদ্যোগে হাস পালন
লাভজনক সে সকল এলাকায় হাস পালনের জন্য প্রয়োজনীয় খণ প্রদান করা যেতে পারে।

উপর্যুক্ত খাতসমূহে খণ প্রদানের জন্য খণের পরিমাণ ও মেয়াদ নিরূপণ এবং পরিশোধসূচী প্রণয়নের ক্ষেত্রে ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠানসমূহ নিজেরাই এবং প্রয়োজনবোধে স্থানীয় প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে ।

Yow | সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে খণ

দেশের বিভিন্ন এলাকায় পানির অভাবে এবং হালের বলদের স্বল্পতার কারণে চাষাবাদ ব্যাহত হচ্ছে। এ প্রেক্ষিতে দেশে চাষাবাদ
পদ্ধতি যান্্রিকীকরণের উদ্দেশ্যে এবং প্রাকৃতিক উৎস হতে প্রাপ্ত পানির উপর নির্ভরশীলতা কমিয়ে সময়মত ফসল উৎপাদন
নিশ্চিতকরণের জন্য গভীর/অগভীর/হস্তচালিত নলকূপ, টেডল পাম্প ইত্যাদির জন্য ব্যবহারকারী পর্যায়ে খণ প্রদানের ব্যবস্থা করতে
হবে।

বিজ্ঞানসম্মত চাষাবাদ পদ্ধতির মাধ্যমে ফসল উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে কৃষি যন্ত্রপাতি যেমন -্রান্টর, পাওয়ার টিলার ইত্যাদি উপখাতে
ব্যবহারকারী পর্যায়ে প্রয়োজনীয় খণের সরবরাহ নিশ্চিত করতে হবে | এতদৃভিন্ন, সারের অপচয় রোধ, উৎপাদন খরচ.হাস এবং এর
বিপরীতে উৎপাদন বৃদ্ধির স্বার্থে ব্যাংকসমূহ দানাদার/গুটি ইউরিয়া (USG) তৈরির মেশিন প্রস্ততকারীদের খণ এদান বিবেচনা
করতে পারবে এবং তেমন ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলো এটিডিপি বা কৃষি সম্প্রসারণ বিভাগের কর্মকর্তাদের পরামর্শ গ্রহণ করতে পারবে ।


এ প্রসঙ্গে উল্লেখ্য যে, শুধুমাত্র ব্যবহারকারী পর্যায়ে সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসাবে গণ্য হবে।


৬.০৬.১। ফসল কাটা/মাড়াইয়ের যন্ত্র (Harvester) খাতে খণ বিতরণ

প্রাকৃতিক দুর্যোগ এবং অন্যান্য কারণে পাকা ফসল ঘরে উঠাতে দেরী হলে অনেক সময় কৃষকগণ ক্ষতির সম্মুখীন হন। ফসল
কাটা/মাড়াইয়ের যন্ত্র (Harvester) এ সমস্যা মোকাবিলায় কৃষককে বহুলাংশে সাহায্য করতে পারে। এ জন্য কৃষি যন্ত্র হিসেবে
ফসল কাটা/মাড়াইয়ের যন্ত্র বাবদ কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে। কৃষকের স্থার্থে প্রত্যেক ব্যাংক হতে ফসল কাটা/মাড়াইয়ের Aa
(Harvester) খাতে et বিতরণের উদ্যোগ নিতে হবে |

৬.০৬.২। সৌরশক্তি চালিত সেচ Aa ক্রয়ে খণ প্রদান

PRA চালাতে সাধারণত বিদ্যুৎ ব্যবহৃত হয়ে থাকে । যে সকল এলাকায় বিদ্যুৎ নেই সেখানে সাধারণত ডিজেলচালিত সেচ যন্ত্রে
ব্যবহার হয়ে AUCH | অথচ সৌরশক্তি ব্যবহার করেই সেচের কাজ করা সম্ভব | শুকনো মৌসুমে, যখন প্রচুর রোদ ওঠে এবং ক্ষেতে
শুঙ্কতা/খরা দেখা দেয় তখনই সাধারণত সেচের প্রয়োজন পড়ে । সেই সময়ে সৌরশক্তি চালিত সেচ যন্ত্রের মাধ্যমে জমিতে সেচ
প্রদান করা সম্ভব | বর্ষা মৌসুমে বা মেঘলা আবহাওয়ায় সেচের প্রয়োজন পড়েনা বললেই চলে। সৌরশক্তি চালিত সেচ যন্ত্র প্রায় ২০
বছর ব্যবহার করা যায় ফলে প্রাথমিক ব্যয় কিছুটা বেশি হলেও প্রকৃত অর্থে তা সাশ্রয়ী । ব্যাংকসমূহ এধরনের সেচ যন্ত্র ক্রয়ে কিছুটা
দীর্ঘমেয়াদে কৃষি খণ প্রদান করতে পারে।

৬.০৭। শস্য / ফসল গুদাম ও বাজারজাতকরণ খাতে প্রকৃত কৃষকদেরকে খণ প্রদান 8

শস্য/ফসল ওঠা/কাটার মৌসুমে কৃষি পণ্যের দাম অনেক সময় হঠাৎ কমে যায়, ফলে উৎপাদনকারী কৃষক ন্যায্যমূল্য হতে বঞ্চিত
হন। পক্ষান্তরে, মুনাফালোভী ব্যবসায়ী/ফড়িয়ারা লাভবান হয়। এ অবস্থা এড়িয়ে কৃষক পর্যায়ে (সাধারণভাবে সর্বোচ্চ ৫ একর এবং
আলুর ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ২.৫ একর জমিতে) উৎপাদিত পণ্যের ন্যাধ্যমূল্য নিশ্চিত করতে গুদামজাতকৃত কৃষি পণ্যের বিপরীতে প্রকৃত
কৃষককে খণ প্রদান করতে হবে, যাতে সুবিধামত সময়ে পণ্য বিক্রি করে উৎপাদনকারী কৃষক পণ্যের ন্যাধ্যমূল্য পেতে পারেন।

সরকার /সরকারি প্রতিষ্ঠানের মালিকানাধীন পরিত্যক্ত/অব্যবহৃত গুদাম প্রয়োজনে জেলা/উপজেলা কৃষিধণ কমিটির উদ্যোগে সংস্কার
করে স্থানীয় ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে শস্য গুদাম হিসেবে ব্যবহার করা হলে উক্ত গুদামে গুদামজাতকৃত শস্যের বিপরীতে শস্য গুদাম ও
বাজারজাতকরণ খাতে খণ প্রদান করা যেতে পারে |

১৯

--- Page 20 ---
vob | উচ্চমূল্য ফসল (High Value Crops) খাতে খণ প্রদান

উচ্চমূল্য ফসল বলতে সাধারণত ফলমূল, রকমারি ফুল, সৌন্দর্যবর্ধক ও Cay গুণসম্পন্ন গাছগাছড়া, মসলা জাতীয় ফসল ইত্যাদিকে
বুঝায়। উচ্চমূল্য ফসলগুলো প্রচলিত খাদ্যশস্য বিশেষ করে বোরো (শীতকালীন) ধানের তুলনায় অধিক লাভজনক এবং এ
ফসলগুলোর বাজার সম্ভাবনা অনেক বেশি। উচ্চমূল্য ফসল খাতে খণ প্রদানের জন্য ব্যাংকসমূহ প্রয়োজনীয় বরাদ্দ রাখবে এবং খণ
বিতরণ করবে |

বিশেষ বিশেষ সবজি (FEM, লাউ, বেগুন, বাধাকপি, গাজর, ফুলকপি, বরবটি, সীম, মটরশুটি, Ow, পটল, আলু, মিষ্টি কুমড়া,
টমেটো) , ফল (কলা, লেবু, পেয়ারা, বরই, লিচু, আম, পেপে, তরমুজ) এবং মসলা (মরিচ, রসুন, আদা, পেঁয়াজ, হলুদ), তৈলবীজ
(উফশী সূর্যমুখী ও চিনা বাদাম) এবং পোলাউর (সুগন্ধি) চাল, উফশী ভুট্টা, মুগ ডাল ইত্যাদি উচ্চমূল্য ফসল হিসেবে বিবেচিত |

৬.০৯ | টিস্যু কালচার খাতে খণ প্রদান
টিস্যু কালচার প্রযুক্তি ব্যবহার করে দেশেই স্বল্প ব্যয়ে আলু এবং স্ট্রবেরিসহ কিছু কিছু ফল ও ফুল গাছের উন্নতমানের বীজ/চারা
উৎপাদন করা সম্ভব। টিস্যু কালচার খাতে বিনিয়োগ মূলত পুঁজিঘন হলেও তা কিছুটা সাশ্রয়ী মূল্যে উন্নতমানের বীজ/চারা সরবরাহের
মাধ্যমে কৃষকের উপকারে আসতে পারে 1 বিনিয়োগ ঝুঁকি পর্যালোচনাপূর্বক কৃষি ঝণের আওতায় টিস্যু কালচার খাতে ব্যাংকসমূহ
খণ প্রদান করতে পারে।

৬.১০। পাট চাষ খাতে খণ প্রদান

সম্প্রতি পাটের জীবন রহস্য (Genome sequence) আবিষ্কৃত হয়েছে, যা পাট চাষের ক্ষেত্রে যুগান্তকারী ভূমিকা রাখবে | এর
মাধ্যমে কম পানিতে পাট পচানো, রোগ ও আগাছা প্রতিরোধী এবং লবণাক্ততা সহনশীল জাত উভভাবন করা যাবে বলে বিজ্ঞানীরা
আশা করছেন। পাট চাষ খাতে পূর্ব থেকে খণ বিতরণ হয়ে আসলেও সাম্প্রতিক আবিষ্কারের ফলে পাট চাষের ক্ষেত্রে যে নতুন
সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে তাকে কাজে লাগানো প্রয়োজন | এমতাবস্থায়, ব্যাংকগুলো সহজ শর্তে পাট চাষে খণ প্রদান করতে পারে।

৬.১১। ওয়েলপাম চাষে খণ প্রদান

আমদানি নির্ভর ভোজ্যতেলের চাহিদা মেটানো এবং বৈদেশিক মুদ্রা সাশ্রয়ে নতুন কৃষিপণ্য হিসেবে বাংলাদেশে ওয়েলপাম চাষ বিশেষ
ভূমিকা রাখতে পারে | পাহাড়ি এলাকাসহ দেশের ২৭ টি কৃষি অঞ্চল ওয়েলপাম চাষের জন্য খুবই উপযোগী | বর্তমানে দেশের কোন
কোন এলাকায় ওয়েলপাম গাছ রোপণ করা হলেও বাণিজ্যিক ভিত্তিতে এখনও ওয়েলপাম চাষ হচ্ছেনা | তবে, ব্যাংক থেকে আর্থিক
সহায়তা পেলে কৃষকগণ বাণিজ্যিক ভিত্তিতে পাম চাষে আগ্রহী হবেন | ওয়েলপাম চাষে আগ্রহীদেরকে ব্যাংকগুলো কৃষি খণ বিতরণ
করতে পারে।

৬.১২। নার্সারি স্থাপনের জন্য খণ

দেশে মরুকরণ প্রক্রিয়া রোধ করে সার্বিক পরিবেশ সংরক্ষণের জন্য সরকারের ব্যাপক বৃক্ষ রোপণ কর্মসূচী এবং গ্রামীণ ও সামাজিক
বনায়ন কর্মসূচীর প্রেক্ষিতে গাছের চারার বিপুল চাহিদা পূরণের নিমিত্তে বাণিজ্যিক ভিত্তিতে বেসরকারি খাতে নার্সারী স্থাপন করার
জন্য প্রয়োজনীয় খণ সরবরাহ করার লক্ষ্যে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে | বাণিজ্যিকভাবে ফুল ও ফল
চাষ এবং এদের বীজ উৎপাদন এবং বাহারী উদ্ভিদ, ক্যাকটাস ও অর্কিড চাষের জন্যও চাহিদা অনুযায়ী খণ প্রদান করা যাবে । এসব
খাতে খণ প্রদানের জন্য প্রয়োজনে উদ্যানতন্তবিদ ও বন বিভাগের কর্মকতা্দের সাথে পরামর্শ করে ব্যাংকসমূহ নিজেরাই খণের
পরিমাণ, মেয়াদ ও পরিশোধসূচী নির্ধারণ করতে পারবে |

৬.১৩। বিশেষ/অগ্বীধিকার খাত সমূহ
৬.১৩.১। নির্দিষ্ট ফসলের জন্য রেয়াতী সুদের হারে খণ বিতরণ

দেশে ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টার প্রচুর চাহিদা থাকা সত্তেও উৎপাদন সে অনুযায়ী যথেষ্ট নয় বিধায় আমদানি
বাবদ প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা ব্যয় হয়। এ ধরনের ফসল চাষকে উৎসাহ দিতে এবং এ খাতে খণ বিতরণে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন
ব্যাংকগুলির পাশাপাশি বেসরকারী ব্যাংকসমূহকে উৎসাহ দিতে প্রচলিত সরকারের সুদ ক্ষতিপূরণ সুবিধার আওতায় ২০১১-১২
অর্থবছরের ০১ জুলাই থেকে ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টা চাষের জন্য প্রদত্ত কৃষি খণের ওপর কৃষক পর্যায়ে
বিদ্যমান সুদহার ২% হতে বৃদ্ধি করে ৪%-এ পুনর্ননর্ধারণের সিদ্ধান্ত গৃহীত AACE |

২০

--- Page 21 ---
Fare মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহ সরকারের সুদ ক্ষতি পূরণ সুবিধার আওতায় ডাল, তেলবীজ ও মসলা
জাতীয় ফসল ও CUT চাষের জন্য রেয়াতি সুদ হারে খণ বিতরণ করে আসছে। এখন থেকে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ব্যাংকসমূহের
পাশাপাশি বেসরকারী ব্যাংকসমূহও তাদের বার্ষিক কৃষি/পল্লী খণ লক্ষ্যমাত্রার আওতায় বাংলাদেশ ব্যাংকের মাধ্যমে সরকারের ৬%
হারে সুদক্ষতি পূরণ সুবিধার আওতায় ডাল, তেলবীজ ও মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টা চাষের জন্য খণ বিতরণ করতে পারবে | সে
ক্ষেত্রে সুদক্ষতি বাবদ প্রদত্ত ৬% হিসাবে নেয়ার পরও কোনো ব্যাংকের কিছুটা সুদ ক্ষতি হলে উক্ত অংশটি সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের
কর্পোরেট সোস্যাল রেসপন্সিবিলিটি (097২)-এর আওতায় গণ্য করা হবে।

সরকারের সুদ ক্ষতি পূরণ সুবিধার আওতায় ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টা চাষের জন্য রেয়াতি 8% সুদের হারে কৃষি
খণ কার্যক্রম বাস্তবায়নের সুবিধার্থে মূল অনুসরণীয় বিষয়গুলি fey দেওয়া হলো £

খণ বিতরণ ও আদায়
(১) নিম্নোক্ত ফসলসমূহের ক্ষেত্রে 8% হার সুদে অর্থায়ন সুবিধা প্রযোজ্য হবেঃ
ক) ডাল জাতীয় ফসল ঃ মুগ, TSA, খেসারী, ছোলা, মটর, মাষকলাই ও TRA |
খ) তেলবীজ জাতীয় ফসল £ সরিষা, তিল, তিসি, চীনাবাদাম, সূর্যমুখী ও সয়াবিন |
গ) মসলা জাতীয় ফসল ঃ পেয়াজ, রসুন, আদা, মরিচ, হলুদ ও জিরা ।
ঘ) ভূট্টা।

(২) উল্লেখিত ফসল চাষের জন্য রেয়াতি সুদে খণ বিতরণ ও আদায়ের ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত নিয়মাবলী অনুসরণ করতে হবে £
ক) একর প্রতি উৎপাদন খরচের ভিত্তিতে খণের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন পরিমাণ, খণ বিতরণের মওসুম ইত্যাদি
নির্ধারণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রতি অর্থবছরের শুরুতে জারীকৃত কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা ও
কর্মসূচীতে উল্লিখিত ঝণ নিয়মাচার প্রযোজ্য হবে।

খ) প্রকৃত খণ চাহিদার আলোকে ব্যাংকসমূহ রেয়াতি সুদের জন্য উল্লিখিত ফসল চাষের উদ্দেশ্যে প্রদেয় খণের
বার্ষিক লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করে বছরের শুরুতেই সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে যথাযথ নির্দেশ জারী করবে এবং
লক্ষ্যমাত্রা অনুযায়ী খণ বিতরণ নিশ্চিত করার জন্য শাখাসমূহের খণ বিতরণ অগ্রগতির তদারকী ও মনিটরিং
ব্যবস্থা প্রবর্তন করবে |

গ) কৃষি খণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারীকৃত বর্তমানে অনুসৃত অন্যান্য নীতিমালা যেমন কৃষক প্রতি
খণের সর্বোচ্চ সীমা, জামানত, আবেদনপত্র গ্রহণ ও প্রক্রিয়াকরণের সময়কাল, খণ গ্রহীতার যোগ্যতা নিরূপণ,
পাস বইয়ের ব্যবহার, খণ বিতরণ, Acid WHAM, তদারকী ও আদায় ইত্যাদি এ সমস্ত ফসলের ক্ষেত্রেও
যথারীতি অনুসৃত হবে।

(১) ব্যাংকসমূহ রেয়াতি সুদে বিতরণকৃত খণের আদায়কৃত/সমন্বয়কৃত খণ হিসাবসমূহের বিপরীতে AE বছর সমাপ্তির
০১ (এক) মাসের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট ৬% হারে সুদ ক্ষতিপূরণের আবেদন পেশ করবে । উক্ত
আবেদনের সঙ্গে তাদের বিতরণকৃত খণের বিস্তারিত যেমন- মোট খণ গ্রহীতার সংখ্যা, খণ মঞ্জুরীর সময়কাল,
বিতরণকৃত খণের মোট পরিমাণ, রেয়াতি সুদ অরোপের ফলে মোট আর্থিক ক্ষতির পরিমাণ ইত্যাদি সম্বলিত একটি
বিবরণী দাখিল করবে | সুদক্ষতিপূরণের আবেদন প্রাপ্তির এক মাসের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংক তা যাচাইপূর্বক AS
ব্যাংকের অনুকূলে পুরণের ব্যবস্থা PACT |

(2) বাংলাদেশ ব্যাংক দৈবচয়ন (random sampling) ভিত্তিতে রেয়াতি হারে যোগ্য বলে দাবীকৃত খণের ন্যুনপক্ষে
১০% খণ নথি সরেজমিনে যাচাই করবে এবং যাচাইকৃত খণের মধ্যে যে পরিমাণ খণ নিয়মানুযায়ী প্রদেয় হয়নি মর্মে
প্রমাণিত হবে তার শতকরা হার নির্ণয় করত তা পুরো দাবীকৃত খণের উপর কার্ষকরপূর্বক প্রকৃত ক্ষতিপূরণ নির্ধারণ
করবে এবং এর ভিত্তিতে বাংলাদেশ ব্যাংক তার নিজস্ব হিসাব হতে ব্যাংকসমূহের সুদ ক্ষতির অর্থ পরিশোধের ব্যবস্থা
করে অর্থ মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে তা পুনর্ভরণের ব্যবস্থা করবে

২১

--- Page 22 ---
(©) খণ

মোট খণ গ্রহীতার সংখ্যা, খণ

বিতরণকারী শাখাসমূহ রেয়াতি সুদে বিতরণকৃত খণ গ্রহীতাদের ©

লিকাসহ এতদসংক্রান্ত যাবতীয় তথ্যাদি যেমন

গ্রহীতার ঠিকানা, জমির পরিমাণ, খণ মঞ্জুরী

ও বিতরণকৃত খণের পরিমাণ, খণের

মেয়াদ, সমন্বয়ের তারিখ ইত্য

দি সংরক্ষণ করবে যাতে করে প্রয়ে

'জনবোধে ক্ষতিপূরণের অর্থ পুনর্ভরণের পূর্বে

বাংলাদেশ ব্যাংক কতৃক ত

র যথার্থতা যাচাই করা সম্ভব হয়। এছা

ডা খণ বিতরণকারী শাখাসমূহ এতদ্সংক্রান্ত

যাবতীয় তথ্যাদি বিবরণী অ

প্রেরণ করবে।

কারে স্ব স্ব ব্যাংকের প্রধান ক

র্যালয়ে স্থাপিত

বিশেষ খণ মনিটরিং সেল-এর নিকটও

€8) নির্ধারিত ফসল চাষে প্রকৃত চাষীদের অনুকূলে রেয়াতি সুদে প্রদত্ত ঝণের সদ্যবহা

বিতরণে অংশগ্রহণক
মঞ্জুরীর সময় নির্ধারিত মেয়


[দের সাথে cay পিরিয়ড ৬ (ছয়) মাস বৃদ্ধি করে

রী ব্যাংকসমূহ ফলপ্রসূ তদারকীর যাবতীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবে

র নিশ্চিতকরণার্থে আলোচ্য খণ

প্রদত্ত খণের ক্ষতিপূরণের পরিমাণ

নিরূপিত হবে | নি

হবে না। মেয়াদোত্তী

হবে।

রত মেয়

ক অনাদায়ী থাকলে

তার উপর রেয়াতি সুদ প্রযোজ্য

If বকেয়

র উপর ব্যাংকের

নির্ধারিত স্বাভাবিক সুদের হারই খণ

বিতরণের তারিখ হতে প্রযোজ্য


উপরোক্ত ব্যবস্থার অধীনে খণ বিতরণ এবং সুদসহ যথানিয়মে অ

দায় করার জন্য তদ

রকী জোরদার করতে হবে।

৭) 8% হারে

বতরণকৃত খণের সদ্বব্যবহা

র যাচাইয়ের উদ্দেশ্যে এখ

তে খণ গ্রহণকারী কৃষকদের তালিকা ব্যাংক স্থানীয়

কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তা / উপসহকারী

কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তাকে সরবরাহ করবে | খাণের সদ্বব্যবহার হয়নি মর্মে

কোন কৃষক সম্পর্কে কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তা /উপসহকারী কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তা হতে তথ্য পাওয়া গেলে সংশিষ্ট

খণের ক্ষেত্রে রেয়াতী 8% হারের পরিবর্তে স্বাভাবিক সুদ হার প্রযোজ্য হবে |


একজন কৃষক অন্য কোনো ফসল চাষের জন্য খণ গ্রহণ করে খেলাপী না হলে একই কৃষককে উপরোক্ত রেয়াতি

সুদহারে ডাল, তেলবীজ, মসলাজাতীয় ফসল এবং PT চাষ খাতে রেয়াতি 8% সুদ হারে খণ দেওয়া যাবে |

৬.১৩.২। রেয়াতী সুদের হারে লবণ চাষিদেরকে খণ প্রদান

বাংলাদেশে খাবার এবং শিল্প ক্ষেত্রে ব্যবহারের জন্য লবণের প্রচুর চাহিদা রয়েছে। দেশের সমুদ্র উপকূলবর্তী অঞ্চলে লবণ চাষের

অনুকূল পরিবেশও বিদ্যমান । দেশের সমুদ্র উপকূলীয় এলাকায় লবণ চাষের সাথে apa HU, প্রান্তিক ও বর্গাচাষিরা জড়িত। তারা

প্রায়ই ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছাসের মতো প্রাকৃতিক দুর্যোগের শিকারের ফলে আর্থিকভাবে দুর্বল হওয়ায় তাদেরকে সহজ শর্তে ও স্বল্প

সুদে লবণ চাষের জন্য প্রয়োজনীয় কৃষি খণ প্রদান করা প্রয়োজন । এ লক্ষ্যে এরিয়া এ্োচ ভিত্তিতে উপকূলীয় এলাকার ব্যাংক

শাখাসমূহকে লবণ চাষের জন্য কৃষকদেরকে প্রয়োজনীয় পরিমাণ খণ বিতরণ করতে VA |

প্রকৃত লবণ চাষিদেরকে জনপ্রতি ০.৫ বিঘা হতে ২.৫ একর পর্যন্ত এলাকায় লবণ চাষের জন্য সরকা

রি ভর্তুকি ব্যবস্থায় 8% AAS

সুদ হারে একক/গ্রুপ ভিত্তিতে খণ প্রদান করতে হবে | তবে শর্ত থাকে যে, লবণ চাষিগণ কতৃক গৃহী

নির্ধারিত সর্বশেষ তারিখের মধ্যে পরিশোধিত হতে হবে।

ত খণের অর্থ পরিশোধের জন্য

জমির ভাড়া, পলিথিন ক্রয়, বাধ নির্মাণ ইত্যাদি ব্যয় বিবেচনায় নিয়ে একটি খণ নিয়মাচার প্রণয়ন করা হয়েছে এবং তা এসিডি


সার্কুলার লেটার নং-১, তারিখ-২৫/০১/২০১১ এর মাধ্যমে জারীকৃত আছে। যে সকল লবণ চাষির নিজস্ব জমি রয়েছে তাদের খণের

পরিমাণ

চাষের জন্য খণের পরিমাণ নিজস্ব নীতিমালা অনুযায়ী নির্ধারণ করতে পারে ।

৬.১৩.৩। পান চাষের জন্য At বিতরণ

নির্ধারণের জন্য জমির ভাড়া বাদ দিতে হবে | তবে, সংশ্লিষ্ট ব্যাংকগুলো প্রয়োজনে স্থানীয় অবস্থাভেদে একর প্রতি লবণ

দেশে সাধারণভাবে বরজে পান চাষ করা হয়ে থাকে । পান চাষের জন্য খণ নিয়মাচার রয়েছে । তবে, সিলেট অঞ্চলে আদিবাসীরা

অন্য গাছের গায়ে লতানো পদ্ধতিতে পান চাষ করে জীবিকা নির্বাহ করে থাকেন। বাজারে এই পদ্ধতিতে উৎপাদিত পানের যথেষ্ট

চাহিদা রয়েছে। বরজে পান চাষের জন্য প্রয়োজনীয় পরিমাণ খণ সরবরাহের পাশাপাশি প্রাকৃতিক পদ্ধতিতে পানচাষিদেরকে
দলভিত্তিতে খণ প্রদান করতে হবে।

২২

--- Page 23 ---
৬.১৩.৪ | মধু চাষের জন্য খণ বিতরণ

মধু প্রকৃতির একটি অনন্য দান। মধু পুষ্টিকর ও সুস্বাদু। বাজারে খাঁটি মধুর যথেষ্ট চাহিদা রয়েছে। উঁষধি গুণের কারণেও মধুর
চাহিদা রয়েছে। ক্ষেতে অন্যান্য ফল/ফুল/ফসল আবাদের পাশাপাশি খাচায় মৌমাছির চাক সৃষ্টি করে মধু চাষ একটি লাভজনক খাত।
যে সব এলাকায় মধু চাষ হয়ে থাকে, সেখানে মৌচাষিদেরকে প্রয়োজন অনুযায়ী খণ সরবরাহ করতে হবে |

ছোট আকারে মৌমাছি পালন ও মধু চাষিদেরকে একক/ গ্রুপভিত্তিতে খণ প্রদান করতে A |

৬.১৩.৫। অনগ্রসর এবং উপেক্ষিত এলাকায় অগ্রাধিকার ভিত্তিতে কৃষি/পল্লী খণ প্রদানঃ

কৃষি/পল্লী ঝণ সুবিধা বর্ণাচাষিসহ ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক পর্যায়ের কৃষকদের কাছে পৌছানোর পাশাপাশি আয় Const কর্মকান্ড ও দারিদ্র্য
বিমোচন খাতে খণ প্রদানের মাধ্যমে স্ব-কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও দারিদ্র লাঘবকরণ কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালার অন্যতম উদ্দেশ্য। এই
উদ্দেশ্য বাস্তবায়নে অপেক্ষাকৃত অনগ্রসর এবং উপেক্ষিত এলাকায় (যেমন চর, হাওর, উপকূলীয় এলাকা ইত্যাদি) কৃষি/পল্লী খণ
বিতরণের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার প্রদান করতে হবে | অনথসর এলাকার কৃষকদের খণের ওপর সুদের হার তুলনামূলকভাবে কিছুটা কম
ধার্য করা যেতে পারে ।

৬.১৩.৬। প্রান্তিক, ক্ষুদ্র কৃষক ও বর্াচাষিদের অনুকূলে খণ প্রদান

ভূমিহীন কৃষক যোদের জমির পরিমাণ ০.৪৯৪ একরের কম) এবং ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষক (যাদের জমির পরিমাণ ০.৪৯৪ একর
থেকে ২.৪৭ একর) এবং বর্গাচাষিদেরকে (যেসব কৃষক অন্যের জমি বর্া চাষ করে এবং নিজস্ব মালিকানায় জমির পরিমাণ সর্বোচ্চ
১ একর) খণ প্রদানের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দিতে হবে | কৃষি উৎপাদনের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত বর্গাচাষিরা এ নীতিমালার আওতায়
কৃষি খণ গ্রহণ করতে পারবেন। এক্ষেত্রে বর্ণাচাষির জাতীয় পরিচয়পত্র (National ID Card) থাকতে হবে । কৃষি ঝণ
বিতরণকারী ব্যাংক শাখার আওতাধীন এলাকার স্থায়ী বাসিন্দা কোনো প্রকৃত কৃষক জমির মালিকের কাছ থেকে একটি প্রত্যয়নপত্র
FARIS তা ব্যাংকে জমা দিয়ে কৃষি খণ নিতে পারবেন। কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক প্রদত্ত “কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড”
থাকলে এক্ষেত্রে উহাও প্রযোজ্য হবে। সম্প্রতি ১০ টাকা জমা গ্রহণপূর্বক খোলা একাউন্টধারী কৃষকদেরকে সনাক্তকরণের জন্য উক্ত
একাউন্ট/কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড ব্যতীত পৃথক কোনো কাগজপত্রের প্রয়োজন হবে AT | জমির মালিকের প্রত্যয়নপত্র পাওয়া না
গেলে স্থানীয় এলাকার দায়িতৃশীল ও গণ্যমান্য ব্যক্তির কাছ থেকে সংগৃহীত প্রত্যয়নপত্রের বিপরীতেও ব্যাংক বর্াচাষিদেরকে কৃষি
খণ দিতে পারবে। জাতীয় পরিচয়পত্র আছে কিন্তু কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড নেই সে ক্ষেত্রে প্রয়োজনে ইউনিয়ন পরিষদের
চেয়ারম্যান বা স্থানীয় স্কুল/কলেজের প্রধান শিক্ষক অথবা ব্যাংকের কাছে গ্রহণযোগ্য ব্যক্তির দেওয়া প্রত্যয়নপত্রও প্রকৃত কৃষক
সনাক্তকরণের কাজে ব্যবহার করা যেতে AC |

প্রকৃত বর্গাচাষি সনাক্তকরণের পর বার্ষিক শস্য খণ নিয়মাচার অনুযায়ী তাদের অনুকূলে খণ বিতরণ করতে হবে। বর্গাচাষি যদি
সংশ্লিষ্ট জমি ভাড়ার ভিত্তিতে চাষ করে থাকে সে ক্ষেত্রে জমির ভাড়াসহ ঝণের পরিমাণ নির্ধারিত হবে । বর্গাচাষিদের অনুকূলে খণ
বিতরণকারী ব্যাংকের প্রচলিত নীতিমালায় পাশ বই ইস্যু করা যেতে পারে।

প্রান্তিক, ক্ষুদ্র ও বর্গাচাষিদের অনুকূলে ব্যাংক খণ সুবিধা নিশ্চিত করতে একক/ঞ্রপভিত্তিতে কৃষি খণ প্রদান করতে ACA |

কোনো বর্গাচাষি যদি একই মালিকের জমি পর পর তিন বছর চাষাবাদ করে, সেক্ষেত্রে “আবর্তনশীল শস্য খণসীমা পদ্ধতি"
নীতিমালা তাদের বেলায়ও প্রযোজ্য হবে। বর্গাচাষির নামে যাতে কোন অ-কৃষক খণ গ্রহণ করতে না পারে সেজন্য ব্যাংকের শাখা
ব্যবস্থাপক নিবিড় মনিটরিং এর ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।

৬.১৩.৭। সফল কৃষকদের অনুকূলে খণ প্রদান
সফল কৃষকদের প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ প্রদানের জন্য বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে | এতে করে তাদের সাফল্যে অন্যান্য

কৃষকরাও উৎসাহিত হবেন। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের সফল কৃষকদেরকে তালিকা কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর

হতে সংগ্রহ করে বিভিন্ন ব্যাংকে সরবরাহ করা রয়েছে। তবে অনেক সফল কৃষকের নাম তালিকায় অন্তর্ভূক্ত না-ও থাকতে পারে;
তাছাড়া তালিকার বাইরে থাকা অনেকে সম্প্রতি সাফল্য লাভ করে থাকতে পারেন। সে প্রেক্ষিতে তালিকায় অনুপস্থিত সফল
কৃষকদেরকেও ব্যাংক প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ প্রদান করবে।

২৩

--- Page 24 ---
৬.১৩.৮। মাশরুম চাষের জন্য খণ বিতরণ

চাহিদা, পুষ্টিগত দিক ও বাংলাদেশের আবহাওয়ায় চাষোপযোগিতা বিবেচনায় এবং বেকারত্ব নিরসনে ক্ষুদ্র উদ্যোগে মাশরুম চাষ
উৎসাহিত করা প্রয়োজন । সে লক্ষ্যে মাশরুম চাষে খণ প্রদান করতে হবে । খণ প্রদানের ক্ষেত্রে জাতীয় মাশরুম উন্নয়ন ও
সম্প্রসারণ কেন্দ্র অথবা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক পরিচালিত প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত উদ্যোক্তাদের অগ্রাধিকার প্রদান
করতে হবে।

৬.১৩.৯। তাঁত শিল্পে খণ প্রদান

বাংলাদেশ কৃষি বাংক ও রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক তাঁত খণের জন্য পৃথক লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণপূর্বক বার্ষিক কৃষি/পল্লী খণ
লক্ষ্যমাত্রায় অন্তর্ভুক্ত করার মাধ্যমে খণ বিতরণ করে থাকে। অন্যান্য সরকারি/বেসরকারি মালিকানাধীন ব্যাংকসমূহও অনুরূপভাবে
কৃষি খণের পাশাপাশি গ্রামীণ তাঁত শিল্পে খণ প্রদান করতে পারে ।

৬.১৩.১০ | রেশম চাষে খণ প্রদান

রেশম জাতীয় বস্ত্রের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য রেশম চাষ সম্প্রসারণের লক্ষ্যে রাজশাহীসহ যে সব অঞ্চলে রেশম চাষের সম্ভাবনা রয়েছে
সেসব এলাকায় ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ রেশম চাষ/রেশম কীট উৎপাদন, তত গাছের চাষ ইত্যাদি কর্মকান্ডে খণ প্রদানের
প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে | রেশম চাষ সম্প্রসারণ কর্তৃপক্ষের সাথে পরামর্শ করে উপর্যুক্ত কর্মকান্ডে খণের পরিমাণ, মেয়াদ ও
পরিশোধসূচি নির্ধারণ করা যেতে পারে।

৬.১৩.১১। তুলা চাষে খণ প্রদান
তুলা একটি অর্থকরী ফসল । রবি এবং খরিপ মৌসুমে এর চাষ সম্প্রসারণ করা প্রয়োজন । এ লক্ষ্যে ব্যাংকসমূহকে প্রয়োজনীয় খণ

সরবরাহের জন্য কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে । এ খাতে খণ প্রদানের জন্য স্থানীয় তুলা উন্নয়ন কর্মকর্তার সাথে পরামর্শ করে
ব্যাংকসমূহ নিজেরাই প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে |

৬.১৩.১২ । গ্রামীণ অর্থায়ন

কৃষি খণ ছাড়াও গ্রামীণ অর্থনীতিতে গতিসঞ্চার করে আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের লক্ষ্যে কৃষি/অকৃষি নানাবিধ আত্ম-কর্মসংস্থানমূলক
আয়-উৎসারী কর্মকান্ডে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ একক/দলীয় ভিত্তিতে খণ প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। ছোট ছোট ব্যবসা,
বিশেষকরে ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প যেমন- বাঁশ ও বেতের কাজ, ধান ভাঙ্গানো, চিড়া/মুড়ি তৈরি, কামার ও কুমারের কাজ, নৌকা ক্রয়,
মৌমাছি পালন, সেলাই মেশিন/দর্জি, কৃত্রিম গহনা তৈরি, মোমবাতি তৈরি, কাঠের কাজ, মুদি দোকান, শারীরিক প্রতিবন্ধী, দরিদ্র
মহিলাদের কর্মসংস্থান ইত্যাদি'র সাথে জড়িতদের প্রয়োজন অনুযায়ী পুঁজি সরবরাহ করা যেতে পারে |

৬.১৩.১৩। নারী উদ্যোক্তাদের খণ প্রদান
বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেকই নারী | জনসংখ্যার এ কাঠামোর কারণে টেকসই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির জন্য অর্থনৈতিক
উন্নয়নের মূল প্রোতে নারীদের সক্রিয় ও অর্থপূর্ণ অংশগ্রহণ একান্তভাবে অপরিহার্য।

কৃষি ও কৃষির সাথে সম্পর্কিত আয় উৎ্সারী কর্মকান্ডে নারীদের অন্তর্ভুক্ত করার মাধ্যমে তাদেরকে মানব সম্পদে রূপান্তরিত করতে
Re | গ্রামের দরিদ্র মহিলারা যাতে অর্থনৈতিক অবস্থার উন্নয়ন করতে পারেন সে জন্য তাদেরকে শস্য/ফসল উৎপাদন, ছোট আকারে
কৃষি পণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ এবং কৃষি সম্পর্কিত ক্ষুদ্র ব্যবসা কর্মকান্ডে অংশগ্রহণের জন্য ঝণ প্রদানের মাধমে উত্সাহ প্রদান করতে
হবে | কৃষি কর্মকান্ড যেমন বাগান করা, নার্সারি, শস্য উত্তোলন পরবর্তী কর্মকান্ড, বীজ উৎপাদন ও সংরক্ষণ, মৌমাছি পালন ও মধু
চাষ, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, মৎস্য, প্রাণিসম্পদ ইত্যাদি খাতে নারীদেরকে খণ প্রদান করা যেতে পারে ।

৬.১৩.১৪। শারীরিক প্রতিবন্ধীদের খণ প্রদান
প্রতিবন্ধীরা যাতে মর্যাদার সাথে অর্থবহ, ফলপ্রসূ ও অবদানমূলক জীবনযাপন করতে পারেন তার জন্য প্রতিবন্ধকতার ধরণ বিবেচনা
করে কৃষি/অকৃষি নানাবিধ আত্মকর্মসংস্থানমূলক আয়-উৎসারী কর্মকান্ডে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ খাণের ব্যবস্থা করবে।
প্রতিবন্ধীদের অর্থনৈতিক অগ্রগতির লক্ষ্যে তাদেরকে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহ প্রচলিত শর্তসমূহ কিছুটা শিথিল করতে পারে ।
কৃষি খণ প্রদান ছাড়াও বাশ ও বেতের কাজ, ধান ভাঙ্গানো, নার্সারি, মৌমাছি পালন, মধু চাষ, ক্ষুদ্র মুদি দোকান ইত্যাদি খাতসহ
সংশ্লিষ্ট গ্রাহকের জন্য সুবিধাজনক খাতে শারীরিক প্রতিবন্ধীদের খণ প্রদান করা যেতে পারে ।

২৪

--- Page 25 ---
৭.০ কৃষি ও পল্লী উন্নয়ন সহায়ক বিশেষ খণ কর্মসূচী
ক) বর্ণাচাষিদের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকের বিশেষ ঝণ কর্মসূচী

ব্যাংক খণ সুবিধা বঞ্চিত বর্গাচাষিদের মাঝে কৃষি খণ সুবিধা পৌছে দিতে ব্র্য

ক-এর মাধ্যমে গত ২০০৯-১০ অর্থবছরে একটি

বিশেষ খণ কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়। বাংলাদেশ ব্যাংকের বিশেষ পুনঃঅর্থায়ন সু

বিধার আওতায় গৃহীত এই ব্যবস্থায় বাংলাদেশের

৩৭টি জেলার ১৭২টি উপজেলায় ব্যাংক খণের আওতার বাইরে থাকা ৩ (তিন)
ক্রয়ের জন্য মাত্র ১০% সুদে খণ সুবিধা পাবেন।

লক্ষ বর্গাচাষি শস্য/ফসল চাষ এবং কৃষি যন্ত্রপাতি

গত ৩০ জুন, ২০১১ পর্যন্ত ব্র্যাকের মাধ্যমে বাংলাদেশের ৩৭টি জেলার ১৭১টি উপজেলায় ব্যাংক খণের আওতার বাইরে থাকা প্রায়

২.৩৪ লক্ষ বর্গাচাষিকে শস্য ও ফসল খণ বাবদ প্রায় ২৬৫.৯৪ কোটি টাকা কৃষি খণ প্রদান করা হয়েছে।

বর্ণাচাষিদের মাঝে কৃষি set সুবিধা পৌছানোর লক্ষ্যে মাত্র ১০% সুদে এ বিশেষ
থাকবে।

পুনঃঅর্থায়ন কার্যক্রম বর্তমান অর্থবছরেও চলমান

খ) সৌরশক্তি, সমন্বিত গরুপালন ও বায়োগ্যাস sore স্থাপন খাতে বাংলাদেশ ব্যাংকের বিশেষ পুন:অর্থায়ন কর্মসূচী

পল্লী এলাকায় গৃহ ও ব্যবসা প্রতিষ্ঠানে সৌরশক্তির ব্যবহার, সৌরশক্তি চালিত সেচ যন্ত্র ব্যবহারে উৎসাহ প্রদান এবং বায়োগ্যাস

উৎপাদন ও ব্যবহারে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের বিনিয়োগ উৎসাহিত করতে বিগত ২০০৯-১০ অর্থবছরে বাংলাদেশ ব্যাংক হতে

একটি পুনঃঅর্থায়ন ST গ্রহণ করা হয়। চলতি অর্থবছরেও উক্ত খাতসমূহে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের অর্থায়নের বিপরীতে

বাংলাদেশ ব্যাংক হতে সুনির্দিষ্ট শর্তাধীনে পুনঃঅর্থসংস্থান প্রদান করা হবে |

গ) উত্তর পশ্চিম শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্প/0701-% 951 Crop Diversification Project (NCDP)

বাংলাদেশের একটি দরিদ্রতম অঞ্চল হচ্ছে দেশের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চল | কৃষিনির্ভর এ অঞ্চলের কৃষকদের বেশিরভাগই ধান উৎপাদন

করে থাকে যার বাজার মূল্য তুলনামুলকভাবে কম। উর্বর জমি থাকা সত্তেও দারিপ্রযক্রষ্ট বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের দারিদ্র

নিরসনের উদ্দেশ্যে সনাতনী কৃষির পরিবর্তে উচ্চমূল্যের সজি/ফল/ফসল (অনুচ্ছেদ ৬.০৮ এ বর্ণিত) উৎপাদনের জন্য এশীয় VaR

ব্যাংকের অর্থায়নে সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয় কর্তৃক বাস্তবায়িত উত্তর পশ্চিম শস্য

জুন ২০০৯ তারিখে শেষ হয়েছে | ধারাবাহিকতায় বাংলাদেশ ব্যাংকের দায়িতৃ
থেকে রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকের হোলসেলিং এ ৪ (চার)টি 8051-এর মাধ্যমে

বহুমুখীকরণ প্রকল্পের (NCDP) [যার মেয়াদ ৩০
ও ব্যবস্থাপনায় ১৭৪ কোটি টাকা রিভলভিং ফান্ড
রাজশাহী ও রংপুর বিভাগের ১৬ টি জেলার ৬১ টি

উপজেলায় ০.২ থেকে ১.২ হেক্টর জমির অধিকারী ২ (দুই) লক্ষ জন কৃষক (যাদে
যা বিগত বছরের ন্যায় বর্তমান অর্থবছরেও অব্যাহত থাকবে ।

ঘ) দ্বিতীয় শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্প/১০০০70 Crop Diversification Project (90112)

র ৬০% মহিলা)-এর মাঝে খণ প্রদান করা হচ্ছে,

উত্তর পশ্চিম শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্পের সফলতা বিবেচনায় বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের অর্থায়নে দ্বিতীয় শস্য

বহুমুখীকরণ প্রকল্প (5002) নামে একটি প্রকল্প গৃহীত হয়েছে। বাংলাদেশ সরকার ও এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের মধ্যে এ প্রকল্পের

অর্থায়ন সংক্রান্ত চুক্তি ইতোমধ্যে স্বাক্ষরিত হয়েছে। প্রকল্পের A খণ দানকারী প্রতিষ্ঠন (MEI) নির্বাচন প্রক্রিয়া বর্তমানে শেষ


পর্যায়ে | সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয় কর্তৃক বাস্তবায়িতব্য এ প্রকল্পটির ক্রেডিট কম্পোনেন্ট এর বাস্তবায়নকারী সংস্থা বাংলাদেশ ব্যাংক।

প্রকল্পটির আওতায় রাজশাহী, রংপুর বিভাগের পাশাপাশি খুলনা, বরিশাল ও টাকা বিভাগের ২৫ টি জেলার ৪৮টি উপজেলায় খণ

কার্যক্রম পরিচালনা করা হবে | মোট ২ লক্ষ ৪০ হাজার কৃষক এ খণ সুবিধা পাবে

ন। NCDP এর ন্যায় এ প্রকল্পেও উচ্চমূল্য ফসল

(অনুচ্ছেদ ৬.০৮ এ বর্ণিত) চাষের জন্য খণ প্রদান করা হবে সেই সাথে উচ্চমূল্য বৃক্ষরোপণের জন্যও এ প্রকল্প হতে খণ প্রদান করা
হবে | আলোচ্য প্রকল্পে ক্রেডিট কম্পোনেন্ট ২৫.৫ মিলিয়ন ডলারের সমপরিমাণ প্রায় ১৭৫ কোটি টাকা বরাদ্দ রাখা হয়েছে। বেসিক

ব্যাংক লিঃ এবং ইস্টার্ন ব্যাংক লিঃ এর হোলসেলিং এ ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (MFI) -
এ খণ সুবিধা প্রদান করা হবে ।

৮. ০। কৃষি খণের সুদ

এর মাধ্যমে চলতি অর্থবছর থেকে কৃষকদের মাঝে

কৃষি/পল্লী খণের খাত/উপখাতে খণের সুদের হার ব্যাংকসমূহ নিজেরাই নির্ধারণ করবে | তবে, কৃষি খাতের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক

কর্তৃক নির্ধারিত সুদহারের সর্বোচ্চ সীমা যথারীতি প্রযোজ্য হবে | শস্য/ফসল খাণের ক্ষেত্রে শর্ত সাপেক্ষে সরল হারে সুদ আরোপের

প্রচলিত বিধান বহাল থাকবে । কৃষক/থাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য কৃষি/পল্লী খণের খাত / উপ-খাতওয়ারী সুদের হার সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহ

অনতিবিলম্বে বাংলাদেশ ব্যাংককে অবহিত করবে |
২৫

--- Page 26 ---
৯.০ | কৃষি খণ ব্যবস্থায় তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার

তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার সর্বস্তরের মানুষের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে ইতিবাচক ভূমিকা রাখতে Aiea | যতদূর সম্ভব সকল কৃষি/পল্লী খণ

গ্রহীতার মোবাইল নম্বর শাখা পর্যায়ে সংরক্ষণের উদ্যোগ ব্যাংকসমৃহকে নিতে হবে। যে সকল কৃষি/পল্লী খণ গ্রহীতার নিজস্ব

মোবাইল ফোন রয়েছে, তাদের মোবাইল ফোন নম্বর ব্যাংক শাখায় সংরক্ষণ করতে হবে। কৃষকের নিজের মে

বাইল ফোন না থাকলে

আত্রীয়/প্রতিবেশীর মোবাইল ফোন নম্বরও সংরক্ষণ করা যাবে । তবে মোব

ইল ফোন নম্বর না থাকার অজুহাতে কোনো কৃষককে

কৃষি খণ প্রদান হতে বঞ্চিত করা যাবে AT ব্যাংক শাখা/সংশ্িষ্ট ব্যাংকের উর্ধবতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সময় সময় ফোন করে কৃষকদের

খণ প্রাপ্তি ও আদায়ের ব্যাপারে খবরাখবর নিতে হবে । কৃষি খণ প্রাপ্তি ও অ

দায় সংক্রান্ত সমস্যা সম্পর্কে

হতেও অনুরূপভাবে মাঝে মাঝে মোবাইল ফোনে কৃষকদের খোজ খবর নেওয়

হবে।

নতে বাংলাদেশ ব্যাংক

এছাড়া, কৃষকের সুবিধার্থে কৃষি খণ বিতরণ ও আদায় ব্যবস্থায় মোবাইল ফোন এবং ইন্টারনেটসহ তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহারকে

নীতিগতভাবে সমর্থন প্রদান করা হবে |

১০.০। কৃষি/পন্লী খণ মনিটরিং

১০.০১। ব্যাংক পর্যায়ে মনিটরিং

কৃষি খণ নীতিমালা ও কর্মসূচী অনুযায়ী প্রকৃত কৃষকরাই যাতে সময়মত কৃষি খণ পান, কৃষি খণ পেতে যাতে কোনো হয়রানির

শিকার হতে না হয় এবং কৃষি খণের নির্ধারিত বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার পাশাপাশি আদায়ের লক্ষ্যমাত্রা যাতে পুরোপুরি অর্জন করা সম্ভব
হয় সে জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহকে কার্যকর মনিটরিং ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে।

কৃষি/পল্লী খণ মনিটরিং-এর মুখ্য উদ্দেশ্যাবলী নিম্নরূপ:

ক) সামগ্রিকভাবে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জন;
খ) মোট কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের ৬০% শস্য/ফসল খাতে বিতরণ;

গ) মৎস্য ও প্রাণিসম্পদসহ কৃষির অন্য দুটি প্রধান খাতে খণ প্রদানে Sep আরোপ;

ঘ) খণ বিতরণের ক্ষেত্রে এরিয়া এপ্রোচ পদ্ধতির ব্যবহার অর্থাৎ যে এলাকায় যে ফসল ভাল হয় সেদিকে গুরুত্ব আরোপ;

ও) চর, হাওর, উপকূলীয় এলাকাসহ অনগ্রসর এলাকা এবং অনগ্রসর জনগোষ্ঠীকে খণ প্রদান;

চ) প্রকৃত কৃষকদের স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় খণদান নিশ্চিতকরণ;
ছ) বিতরণকৃত খণ আদায়ের লক্ষ্যে খাণের সদব্যহার নিশ্চিতকরণ |

ংক শাখা কর্তৃক মঞ্ুরিকৃত খণ যথাসময়ে বিতরণ, সুষ্ঠু ব্যবহার নিশ্চিতকরণের বিষয়ে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের প্রধান কার্ষালয়/আধ্গলিক
কার্ধালয় নিয়মিত পর্যালোচনাপূর্বক প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবে | মাঠ পর্যায়ে খণের চাহিদার নিরিখে ব্যাংক শাখা কর্তৃক খণ

প্রদানের ব্যাপারে প্রধান কাযলিয়/আঞ্চলিক কার্যালয় হতে তদারকির ব্যবস্থা করতে হবে, যাতে খণ সর

বরাহের স্বল্পতার কারণে শস্য

উৎপাদন কোন ক্রমেই ব্যাহত না হয়। সার্বিক কৃষি খণ বিতরণ ও আদায়ের ব্যাপারে প্রধান কার্যালয় পাক্ষিক/মাসিক ভিত্তিতে

পর্যালোচনার ব্যবস্থা গ্রহণ করে শাখা/আঞ্ঞলিক কালিয়সমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশ প্রদান করবে এবং সময়ে সময়ে সংশোধনমূলক

ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

১০.০২। কেন্দ্রীয় ব্যাক পর্যায়ে মনিটরিং

কৃষি নির্ভর বাংলাদেশের প্রকৃত কৃষকদের স্বার্থে গৃহীত কৃষি/পল্লী খণ নীতিমালা বাস্তবায়নে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মনিটরিং কার্যক্রমকে

আরও কার্যকর করতে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্ধালয়ের কৃষি খণ বিভাগে মনিটরিং উপবিভাগ এবং শাখা অফিসসমূহে মনিটরিং

ইউনিট কাজ করছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি খণ মনিটরিং কার্যক্রমের মূল দিকগুলি নিম্নরূপ 8

* তফসিলী ব্যাংকসমূহ থেকে কৃষি খণ বিতরণ ও আদায়ের প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সম্বলিত মাসিক বিবরণী সংগ্রহের
মাধ্যমে অফ-সাইট (off-site) মনিটরিং সম্পন্ন করা VT |

২৬

--- Page 27 ---
বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় ও শাখা অফিসের ব্যাংক পরিদর্শন বিভাগ (ডিবিআই) কর্তৃক তফসিলী
ব্যাংকসমূহের অন্যান্য খণ কার্যক্রমের পাশাপাশি কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রমের অন-সাইট (on-site) মনিটরিং
সম্পন্ন করা হয়। পাশাপাশি কৃষি খণ বিভাগ হতেও সময় সময় নমুনা ভিত্তিতে কৃষি খণের সদ্যবহার যাচাই করা
হচ্ছে।

কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রমের অগ্রগতি নিয়মিতভাবে পর্যালোচনা করার জন্য রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ব্যাংকগুলোর সাথে
মাসিক ভিত্তিতে এবং বেসরকারী ব্যাংকগুলোর সাথে দ্বিমাসিক ভিত্তিতে মহাব্যবস্থাপক মহোদয়ের সভাপতিত্ে
কৃষি/পল্লী খণ বিতরণের অগ্রগতি, লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা, খণ বিতরণে স্বচ্ছতা ও তার গুনগত
মান নিশ্চিতকরণের বিষয়ে সভা অনুষ্ঠিত হচ্ছে।

অনেক বেসরকারী ব্যাংক শাখা স্বল্পতার দরুণ ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (এমএফআই) এর মাধ্যমে কৃষি খণ বিতরণ
কার্যক্রমে অংশ গ্রহণ করছে বিধায়, এমএফআই-এর মাধ্যমে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের বিতরণকৃত
কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের মাধ্যমে খণ গ্রহীতা পর্যায়ে সরেজমিনে যাচাই করার নির্দেশনা প্রদান
করা হয়। তাদের দাখিলকৃত রিপোর্ট/প্রতিবেদনসমূহ যাচাই বাছাই সহ বাংলাদেশ ব্যাংক নিজেও নমুনা ভিত্তিতে
সরেজমিনে পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালনা করছে। এছাড়া কিছু কিছু ব্যাংক অকৃষি খাতে খণ বিতরণ করে কৃষি
খণ হিসাবে প্রদর্শন করায় বাংলাদেশ ব্যাংক সরেজমিন পরিদর্শনের মাধ্যমে সেগুলো কৃষি খণের বিবরণী থেকে
বাদ দিয়েছে।

জেলা কৃষি খণ কমিটির সভায় বর্তমানে রাষ্ত্ীয় ব্যাংকগুলোর পাশাপাশি প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বেসরকারি ব্যাংক অথবা
উক্ত অঞ্চলে কর্মরত তাদের মনোনীত এমএফআই'র প্রতিনিধি অংশগ্রহণ করে কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রমে তাদের
জবাবদিহিতা নিশ্চিত করছে। উল্লেখ্য যে, উক্ত সভাসমূহে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রতিনিধিও উপস্থিত থাকেন।

খণ বিতরণে স্বচ্ছতা বাড়ানোর জন্য স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তিদের উপস্থিতিতে প্রকাশ্যে খণ বিতরণের জন্য
ব্যাংকসমূহকে ব্যাপকভাবে উদ্বুদ্ধ করা হয়েছে। গত দুই বছরে ব্যাংকসমূহ ব্যাপকভাবে এ ধরণের প্রকাশ্যে খণ
বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করেছে এবং এ ধরণের অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় ও শাখা
অফিসের বিভিন্ন পর্যায়ের কর্মকর্তাগণ উপস্থিত থাকছেন।

নির্দিষ্ট কিছু ফসলে (ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল এবং ভুট্টা) রেয়াতী সুদ হারে কৃষি খণ বিতরণ
কার্যক্রমে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাপক প্রচারণার ফলে কৃষকদের মাঝে এ জাতীয় ফসল চাষ করার বিষয়ে
আগ্রহ সৃষ্টি হয়েছে। পাশাপাশি এই খণ বিতরণ কার্যক্রম নিবিড়ভাবে মনিটরিং করার ফলে এই খাতে ২০১০-১১
অর্থবছরে ৯৬ কোটি টাকার লক্ষ্যমাত্রার বিপরীতে ৭০.৬০ কোটি টাকার খণ বিতরণ করা হয়েছে। যার প্রভাব
বাজারে কিছুটা হলেও দেখা যাচ্ছে। বর্তমান অর্থবছরেও এ উদ্যোগ চলমান থাকবে


ংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সরকারি/বেসরকারি বাণিজ্যিক ব্যাংক হতে কৃষি ঝণ গ্রহীতার মোবাইল ফোন নম্বর
AAR করে খণ প্রাপ্তিতে স্বচ্ছতা, খণের ব্যবহার, ব্যাংক শাখার সহযোগিতা প্রভৃতি বিষয়ে সরাসরি খণ গ্রহীতা
কৃষকদের সাথে সময় সময় যোগাযোগ করে প্রয়োজন অনুসারে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করা হচ্ছে। গভর্নর
মহোদয়ও সরাসরি কৃষকদের সাথে মোবাইল ফোনে কথা বলেছেন। মোবাইল ফোনের মাধ্যমে কৃষি খণ
মনিটরিং এর এ ব্যবস্থা অব্যাহত থাকবে |

কৃষকদের কাছ থেকে কৃষি খণের সমস্যা, সুবিধা, অসুবিধা, অভিযোগ একটি নির্দিষ্ট মোবাইল ফোন নম্বরের
মাধ্যমে গ্রহণ করা হচ্ছে। উপরোক্ত টেলিফোন মনিটরিং কার্যক্রমের মাধ্যমে প্রাপ্ত অভিযোগগুলি তাৎক্ষণিকভাবে
সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা, ব্যাংকের আঞ্চলিক কার্যালয় বা প্রধান কার্যালয়ে যোগাযোগ করে নিষ্পত্তি করা হচ্ছে।
লিখিত অভিযোগ বা উপরোক্ত টেলিফোন মনিটরিং এর মাধ্যমে প্রাপ্ত গুরুতর অভিযোগগ্লি সরেজমিনে যাচাই
করে পদক্ষেপ গ্রহণ করা হচ্ছে। এই কার্যক্রমের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলির বেশ কয়েকজন অভিযুক্ত
কর্মকর্তা/কর্মচারীর বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। এ প্রক্রিয়া অব্যাহত থাকবে |

২৭

--- Page 28 ---
১০.০৩। কেন্দ্রীয় ব্যাংকে স্থাপিত “হেল্পডেস্ক*-এর সহায়তা গ্রহণ

সম্প্রতি বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়সহ চট্টগ্রাম, সিলেট, খুলনা, বরিশাল, রাজশাহী, বগুড়া ও রংপুর অফিসে “হেল্পডেস্ক” স্থাপন
করা হয়েছে। ব্যাংকের নিয়মনীতির মধ্য থেকে কোনো সেবা পেতে কোনো উদ্যোক্তা বা গ্রাহক যদি অনাকাজ্কিত পরিস্থিতির শিকার হন
তিনি বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশিষ্ট অফিসের হেল্পডেস্কের সাহায্য গ্রহণ করতে পারেন। কৃষি/পল্লী খণ সংক্রান্ত বিষয়েও কোনো

অভিযোগ/সমস্যায় কিংবা কোনো তথ্যের প্রয়োজনে গ্রাহক/ সংশ্লিষ্টরা হেল্পডেস্কের সহায়তা নিতে পারেন। এছাড়াও বাংলাদেশ ব্যাংকের
ওয়েবসাইটে এবং AEE ব্যাংকভবনে রক্ষিত অভিযোগ বাক্সে অভিযোগ দাখিল করা যাবে |

জনসাধারণ ও সংশ্লিষ্টদের সুবিধার্থে হেল্পডেক্ষসমূহের ফোন নম্বর, মোবাইল ও ফ্যাক্স নম্বর নিম্নে দেওয়া হলো 8
প্রধান কার্যালয়
ফোন: ০২-7120935, মোবাইল: ০১৭৫৫৫৩২৫৫০, ফ্যাক্স: ০২-৭১১০০৭১, ইমেইল bb. helpdesk @bb.org.bd

শাখা অফিসসমূহ

কার্যালয় ফোন মোবাইল ফ্যাক্সঃ

চট্টগ্রাম অফিস ০৩১-৬১৬৮০০ ০১৫৫৭৩৪৭০৮৯ | ০৩১-৬৩৪৭৭৬

খুলনা অফিস ০৪১-৭৩২৫৩৯ ০১৭৫৫৫০৪৫৬১ 1 ০৪১-৭২৫৫৭৭

রাজশাহী অফিস | ০৭২১-৭৭২৮৭১ ০১৭২০৪৬৪৯৭৬ 1 ০৭২১-৭৭৫৭৯২

সিলেট অফিস ০৮২১-৭২৫৪৫৯ ০১৭৫৫৫৩৪২৯৭ ] ০৮২১-৭১৫৬৮৭

বরিশাল অফিস ০৪৩১২১৭৪৫০৫ | ০১৭৫৭৪৩৬৬৬৭ | ০৪৩১-৬৪২৭১

বগুড়া অফিস ০৫১-৫১৬১৭ ০১৭১০৪৩৭৪৭৯ ০৫১-৫১১৯০

রংপুর অফিস ০৫২১-৬১০৩৭ ০১৭৫৫৫০৭৫৪৭ =| ০৫২১-৬৪৮২৯
১০.০৪। জেলা কৃষি খণ কমিটি কর্তৃক মনিটরিং
মাঠ পর্যায়ে কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রমের সফল বাস্তবায়ন ও সমন্বয়ের উদ্দেশ্যে AV ব্যাংক পদ্ধতির আওতায় জেলা কৃষি খণ কমিটি
কার্যকর ভূমিকা পালন করে আসছে। এ পদ্ধতির আওতায় কোন্‌ ইউনিয়নে কোন্‌ রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বাণিজ্যিক বা বিশেষায়িত

ব্যাংক শাখা কৃষি খণ বিতরণ করবে তা নির্দিষ্ট করে দেয়া আছে। পাশাপাশি স্থানীয় পর্যায়ে কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম
তদারকি এবং সমন্বয়ের উদ্দেশ্যে স্থানীয় প্রশাসনের সহায়তায় রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহ এবং কৃষির
সাথে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের নিয়ে কৃষি খণ কমিটি গঠন ও সভা অনুষ্ঠানের মাধ্যমে একটি কার্যকর ব্যবস্থাও এই পদ্ধতির আওতায় চালু
আছে। প্রত্যেক জেলার জেলা প্রশাসক হচ্ছেন সংশ্লিষ্ট জেলার কৃষি খণ কমিটির সভাপতি এবং প্রত্যেক জেলায় সুনির্দিষ্ট একটি
তক লীড ব্যাংক হিসেবে স্ব স্ব জেলার কৃষি খণ কমিটির সাচিবিক দায়িতু পালন করে থাকে । জেলা কৃষি খণ কমিটি মাসিক
ভিত্তিতে সভা অনুষ্ঠানের মাধ্যমে স্ব-স্ব জেলার কৃষি/পল্লী খণ সংক্রান্ত তদারকি এবং সমন্বয়ের এ কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে।

বর্তমানে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসহ বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলী ব্যাংকের জন্য কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ বাধ্যতামূলক |
জেলা পর্যায়ে বেসরকারি ব্যাংকসমূহের অনেকের শাখা থাকলেও অনেক বেসরকারি ব্যাংকের অনেক জেলাতে শাখা নেই 1 বিদেশী
ব্যাংকসমূহের শাখা নেটওয়ার্ক আরও সীমিত। বর্তমানে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাহকসমূহ তাদের শাখার মাধ্যমে এবং/অথবা
মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির অনুমোদনপ্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (MFIs) সমূহের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি/পল্লী
খণ বিতরণ করছে।


সকল ব্যাংকের অংশগ্রহণে কৃষি খণ কার্যক্রম পরিচালিত হওয়ার বর্তমান প্রেক্ষাপটে কৃষি খণ কার্যক্রমকে আরও সমন্থিত ও কার্যকর
করার লক্ষ্যে জেলা কৃষি খণ কমিটিতে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহের পাশাপাশি বেসরকারি ও বিদেশী
ব্যাংকসমূহের প্রতিনিধিত থাকা প্রয়োজন |

২৮

--- Page 29 ---
লীভ ব্যাংক পদ্ধতির লক্ষ্য, উদ্দেশ্য এবং বিদ্যমান কাঠামোর অন্যান্য সকল দিক অপরিবর্তিত রেখে জেলা কৃষি খণ কমিটিতে

বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের প্রতিনিধিত্ব নিম্নোক্তভাবে নির্ধারিত হবেঃ-

কোনো জেলায় সংশ্লিষ্ট | উক্ত জেলায় সংশ্লিষ্ট বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকের | উক্ত জেলার কৃষি খণ কমিটিতে HABE বেসরকারি
বেসরকারি ও বিদেশী | কৃষ্/পন্লী খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণের অবস্থা ও বিদেশী ব্যাংকের প্রতিনিধিত
ব্যাংকের শাখার অবস্থা

ক | ase জেলায় সংশ্লিষ্ট জেলায় শুধুমাত্র নিজস্ব শাখার মাধ্যমে | সংশিষ্ট জেলায় ব্যাংকের শাখা/জোনের প্রধান উক্ত
যে ব্যাংকের কৃষি/পল্লী খণ কার্যক্রম পরিচালনা করা হয়। জেলার “জেলা কৃষি খণ কমিটি'তে প্রতিনিধিত্ব

নিজস্ব শাখার পাশাপাশি ব্যাংকটির উদ্যোগে

সংশ্লিষ্ট জেলায় ব্যাংকের শাখা/জোনের প্রধান

Credit Wholesaling এর আওতায় ক্ষুদ্ধ খণ
প্রতিষ্ঠান (115)এর সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমেও
সংশ্লিষ্ট জেলায় কৃষি/পন্লী খণ বিতরণ করা হয়।

নিজস্ব শাখা/জোনের পাশাপাশি উক্ত জেলায়
MFIs পার্টনারশিপ সংশ্লিষ্ট কৃষি/পন্লী খণের
তথ্যসহ “জেলা কৃষি খণ কমিটি'তে প্রতিনিধিতৃ
PICT |

নিজস্ব শাখার মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট জেলায় কৃষি/পল্লী খণ
Credit Wholesaling এর আওতায় ক্ষুদ্ধ খণ
প্রতিষ্ঠান 01119)-এর সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে
সংশ্লিষ্ট জেলায় কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ করা হয়।

সংশ্লিষ্ট জেলায় ব্যাংকের শাখা/জোনের প্রধান উক্ত
জেলায় MFIs পার্টনারশিপ সংশ্লিষ্ট কৃষি/পন্লী
খণের তথ্যসহ “জেলা কৃষি খণ কমিটি'তে
প্রতিনি My করবেন।

খ | সংশ্লিষ্ট জেলায়
ব্যাংকের কোনো
শাখা নেই


সংশ্লিষ্ট জেলায় নিজস্ব শাখা না থাকলেও ব্যাংকটির
উদ্যোগে Credit Wholesaling এর আওতায়

aq খণ প্রতিষ্ঠান (719)-এর সাথে
পার্টনারশিপের মাধ্যমে সংশিষ্ট জেলায় কৃষি/পল্লী খণ

ব্যাংক কর্তৃক মনোনীত সংশ্লিষ্ট ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান
(419)-এর স্থানীয় সমন্বয়কারী ব্যাংকটির পক্ষে
“জেলা কৃষি খণ কমিটি'তে প্রতিনিধিত্ব করবেন।

১১.০। কৃষি/পল্লী খণ আদায় 8

35.05

পল্লী খণ আদায়ের গু

খণ পরিশোধের জন্য কিস্তি এবং সময়সীমা সংশ্লিষ্ট শাখা/আঞ্জলিক কর্মকর্তাগণ এসঙ্গে সংযুক্ত খণ পরিশোধসূচীর আলোকে

নিজেরাই নির্ধারণ করবেন। ফসল তোলার মৌসুম শুরু হওয়ার পর তথা বিপণনের সময় ব্যাংক শাখা খণ আদায়ের সর্বাত্মক প্রচেষ্টা

গ্রহণ করবে। কষ খণের সা

বক আদায়ের হার গ্রহণযোগ্য পর্যায়ে আনয়ন করতে হবে | স্মরণ রাখতে হবে, খণ আদায় না হলে

বিতরণ ব্যবস্থা ব্যাহত হবে।

খণ মওকুফের মানসিকতা যথাসম্ভব পরিহার করতে হবে; কারণ খণ মওকুফ করা হলে পরবর্তীতে

গ্রাহকদের মধ্যে ঝণ পরিশোধে অনাগ্হ দেখা দেয়। তবে দুর্যোগ ও দুর্বিপাকের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত কৃষকদের খণ আদায় বাংলাদেশ

ব্যাংকের পরামর্শক্রমে সাময়ি

কভাবে স্থগিত/বিলম্বিত করা যাবে। ব্যাংকসমূহকে খণ শ্রেণীবিন্যাসকরণের প্রেক্ষিতে আর্থিক ক্ষতি

এড়ানোর লক্ষ্যে খণ আদায় কার্যক্রম জোরদার করতে হবে, যাতে কৃষি খণের জন্য তারল্য সংকট সৃষ্টি না হয় এবং তহবিলের
সবেত্তিম ব্যবহার নিশ্চিত করা যায়।

১১০২ কৃষি/পল্লী খণ আদায় সংক্রান্ত সচেতনতা

কৃষি খণ আদায়ের SPP উল্লেখ করে সংশ্লিষ্টদের মাঝে সচেতনতামূলক প্রচার প্রচারণার উদ্যোগ গ্রহণ করা যেতে পারে।

১১-০৩ কৃষি/পল্লী খণ আদায়ে বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ

কৃষি/পল্লী খণ আদায় কার্যক্রম তরান্বিত করার জন্য নিম্নোক্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারেঃ

ক) খণ আদায়ে কর্মকর্তা/কর্মচারীদের মধ্যে উৎসাহ/আগ্রহ সৃষ্টির লক্ষ্যে ব্যাংকসমূহ নিজস্ব নীতিমালার আলোকে আর্থিক

বা অন্য যে কোন প্রকার প্রশংসাপত্র/পুরসক্কারের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে |

২৯

--- Page 30 ---
খ) সময়মত সম্পূর্ণ খণ পরিশোধ করলে ব্যাক সংশ্লিষ্ট গ্রাহককে সুদের ক্ষেত্রে রিবেট প্রদানের ব্যবস্থা করতে পারে।

গ) দীর্ঘদিন অনিস্পন্ন থাকা সার্টিফিকেট মামলাসমূহ নিস্পত্তির কার্যকর উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে। এ জন্য প্রয়োজনে
এককালীন পরিশোধের জন্য প্রণোদনার ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে ACA |

ঘ) শ্রেণীকৃত খণসমূহ প্রয়োজনে বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে পরামর্শক্রমে পুনঃতফসিলের উদ্যোগ গ্রহণ করা যেতে পারে |
ঙ) যে সমস্ত শাখার মেয়াদোত্রীর্ণ/খেলাপি খণের পরিমাণ ৫০ শতাংশের বেশি সে সব শাখার খণ আদায়ের উদ্দেশ্যে পৃথক
“আদায় সেল” গঠন করা যেতে পারে।

চ) কৃষি খণ আদায়ের উদ্দেশ্যে কৃষক সমাগম হয় এমন এলাকায় পূর্ব হতে প্রচার চালিয়ে “কৃষি খণ আদায় ক্যাম্প”-এর

ছ) কৃষি খণ আদায়ে তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার উৎসাহিত করা যেতে পারে।

১২.০। কৃষি/পন্লী খণ সংক্রান্ত তথ্যের সহজলভ্যতা

কৃষি খণ সংক্রান্ত প্রোডাক্ট এবং সুবিধাসমূহ জনসাধারণের কাছে সহজে পৌছানোর স্বার্থে তা ব্যাংকসমূহের স্ব স্ব ওয়েবসাইটসহ

সহজে দৃষ্টিগোচর হয় এমন স্থানে প্রদর্শন করতে হবে। কৃষি খণ বিতরণে অধিকতর স্বচ্ছতা আনয়নের উদ্দেশ্যে কৃষি খণ বিতরণ
ংক্রান্ত তথ্য শাখার নোটিশবোর্ডে সংরক্ষণ ও নিয়মিত আপডেট করতে হবে |

১৩.০ জলবায়ু পরিবর্তনের নেতিবাচক প্রভাব মোকাবিলা

শিল্প ক্ষেত্রে অতি মাত্রায় কার্বন-ডাই-অক্সাইড গ্যাসসহ বিভিন্ন গ্রিন হাউজ গ্যাস নিঃসরণের ফলে বিশ্বজুড়ে বায়ুমন্ডলের উষ্ণতা বৃদ্ধির
ফলে সমুদ্র পৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধিসহ ঘূর্ণিঝড়, বন্যা, খরার মত প্রাকৃতিক দুর্যোগের মাত্রা এবং প্রকোপ সারা পৃথিবীতেই বাড়ছে।
অতিতবৃষ্টি ও অনাবৃষ্টি বাড়ার পাশাপাশি জলবায়ুর পরিবর্তনের ফলে খতু পরিবর্তনের স্বাভাবিক নিয়মে বৈচিত্র্য দেখা দিচ্ছে। ফলে
অসময়ে খরা, বন্যা, অনাবৃষ্টি, অতিবৃষ্টির ঘটনাও ঘটছে। মূলত ভৌগলিক কারণে বাংলাদেশ জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে সবচেয়ে
ক্ষতিগ্রস্ত দেশসমূহের অন্যতম। বাংলাদেশের সমুদ্র উপকূলীয় অনেক এলাকায় ইতোমধ্যে লবণাক্ততার অনুপ্রবেশ ঘটেছে। পানি
নিষ্কাশন ব্যবস্থা দুর্বল হয়ে অনেক এলাকায় স্থায়ী জলাবদ্ধতা দেখা দিচ্ছে। কৃষি জমির অবক্ষয়ের ফলে এ সমস্যা আরো প্রকট হয়ে
দেখা দিচ্ছে। দেশের উত্তরাঞ্চলের অনেক এলাকায় খরা বাড়ছে। ঘূর্ণিঝড়, বন্যা এবং নদী ভাঙনের মত প্রাকৃতিক দুর্যোগ পূর্ব থেকে
থাকলেও ইদানিং এসবের প্রকোপ এবং ক্ষতির পরিমাণ বাড়ছে । জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে অনেক ফসল চাষের সময়ে তারতম্য
দেখা দিচ্ছে; অনেক এলাকায় প্রচলিত চাষাবাদে ব্যাঘাত সৃষ্টি হচ্ছে।

যেহেতু ফসলের ক্ষতি হলে প্রদত্ত কৃষি খণ আদায় ঝুঁকির সম্মুখীন হয় সেহেতু ব্যাংকসমূহ কৃষিতে প্রাকৃতিক দুর্যোগ তথা জলবায়ু
পরিবর্তনের বিরূপ প্রভাব মোকাবিলার জন্য নিজেরা সচেতন হওয়ার পাশাপাশি কৃষকদেরকে নিমোক্ত পদক্ষেপ গ্রহণে উৎসাহিত

ক) এলাকা ভেদে প্রয়োজনে খণ বিতরণ ও আদায়ের সময়সীমায় কিছুটা পরিবর্তন আনতে হতে পারে

খ) লবণাক্ত এলাকায় লবণাক্ততা-সহিষ্ণু ফসল চাষ

গ) জলাবদ্ধ ও বন্যা প্রবণ এলাকায় পানি-সহিষ্ণু ফসল চাষ

ঘ) খরা প্রবণ এলাকায় খরা-সহিষ্ণ্র ফসল চাষ

©) বিপুল STAM ও ফসল হানি এড়াতে খরার সময় সম্পূরক সেচ প্রদান

চ) সেচ কাজের জন্য ভূ-নিশ্স্থ পানির পরিবর্তে ভূ-উপরিস্থিত পানির ব্যবহার উৎসাহিত করণ

ছ) রাসায়নিক সার ও কীটনাশককের পরিবর্তে জৈব সার ও প্রাকৃতিক পদ্ধতিতে বালাই/কীট নাশ করণ

জ) বৃক্ষ নিধন করে বা পাহাড় কেটে প্রস্তুতকৃত জমিতে খণ প্রদানে ব্যাংকসমূহ রক্ষণশীল ভূমিকা গ্রহণ করবে

a) স্বাভাবিকভাবে বন্যামুক্ত বছরে বাড়ির ভিটায় ফলমূল, শাক-সজি চাষাবাদ, সামাজিক বনায়ন, পশুপালন এবং
বসতবাড়িতে হাস - মুরগি পালন ও বাগান উন্নয়ন কার্যক্রমে খণ সহায়তা অব্যাহত রাখতে হবে |

৩০

--- Page 31 ---
ক্রমিক | ফসল জলবায়ু পরিবর্তনে অভিযোজনের সামর্থ্য মওসুম
> | বারিগম-২৫ লবণাক্ততা সহিষ্ণু রবি
২.1 পাট কেনাফ-৩ (বট কেনাফ) ও ৪ | জলাবদ্ধতা সহিষ্ণু খরিফ-১
© | ইক্ষ-৩৯ খরা, জলাবদ্ধতা, বন্যা এবং লবণাক্ততা সহিষ্ণু | অক্টোবর-ডিসেম্বর
৪ | ইক্ষ-৪০ খরা, জলাবদ্ধতা, বন্যা এবং লবণাক্ততা সহিষ্ণু | অক্টোবর-ডিসেম্বর
৫.1 বারিগম-২৬ তাপ সহিষ্ণু এবং পাতার দাগ রোগ সহনশীল _ | রবি
vw | বারি চিনাবাদাম-৯ উচ্চ ফলন ও স্বল্প মেয়াদী রবি ও খরিফ
৭. | বারি আম-৫ উচ্চ ফলনশীল আগাম জাত খরিফ (মে)
৮ | বারি আম-৬ উচ্চ ফলনশীল মৌসুমী জাত খরিফ (জুন)
> | বারি আম-৭ উচ্চ ফলনশীল মৌসুমী জাত খরিফ জুন)
১০ | বারি আম-৮ বেহু শ্রেণি) উচ্চ ফলনশীল নাবী জাত খরিফ (জুলাই)
>> | বারি লাউ-৩ বাংলাদেশের সর্বত্র চাষযোগ্য রবি
১২. বারি লাউ-৪ বাংলাদেশের সর্বত্র চাষযোগ্য ata ও খরিফ
১৩ | বারি-রাস্থুটান বাংলাদেশের সর্বত্র চাষযোগ্য খরিফ (জুলাই)
উপরোক্ত ফসলসমূহের মধ্যে যেগুলো কৃষি খণ নিয়মাচারে নেই সেগুলিতে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট কৃষি বিশেষজ্ঞ/কৃষি
সম্প্রসারণ কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শত্রমে খণ নিয়মাচার নির্ধারণ করা যেতে পারে।

১৪.০ | সচেতনতা ও প্রশিক্ষণ

কৃষি খণ বিতরণ বর্তমানে সকল ব্যাংকের জন্য বাধ্যতামূলক। কিন্তু, নীতিমালায় অনেক নতুন বিষয় সংযোজন এবং বেসরকারি ও
বিদেশি ব্যাংকসমূহের জন্য কৃষি খণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণের বিষয়টি নতুন হওয়ার কারণে কৃষি খণ সংক্রান্ত নীতিমালা এবং
অগ্াধিকার খাতসমূহসহ সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলোর ব্যাপারে মাঠ পর্যায়সহ বিভিন্ন পর্যায়ের সংশ্লিষ্ট ব্যাংকারদের মাঝে আরো বেশি
সচেতনতা সৃষ্টির উদ্যোগ নিতে হবে। সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহ স্ব-স্ব প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের মাঝে কৃষি/পল্লী খণ বিষয়ক
সচেতনতা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে প্রশিক্ষণ, কর্মশালার আয়োজনসহ প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করবে । এ ব্যাপারে বাংলাদেশ ব্যাংকের
সংশ্লিষ্ট বিভাগ হতে প্রয়োজনীয় টেকনিক্যাল সহযোগিতা প্রদান করা হবে।

১৫.০। তথ্য বিবরণী সরবরাহ
বার্ষিক কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচী বাস্তবায়নের অগ্রগতি পর্যালোচনা করার জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ ব্যাংকের
চাহিদা মোতাবেক কৃষি/পন্লী খণ সংক্রান্ত নির্ভুল তথ্য/বিবরণী মাসিক ভিভিতে সময়মত সরবরাহ করবে । দ্বৈত-গণনা (double-
counting) এড়াতে এসএমই খাতে প্রদর্শিত কোনো খণ কৃষি খাতে প্রদর্শন করা যাবে না। এছাড়া, সময় সময় যাচিত কৃষি খণ
ংক্রান্ত তথ্য দ্রুততম সময়ে প্রদান করতে হবে।


১৬.০। কৃষ্/পন্লী খণ কার্যক্রমে সাফল্যের ক্ষেত্রে প্রণোদনা

কৃষি খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনকে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষের সাফল্য হিসেবেও দেখা হবে । ফলে, এ অর্জনকে
সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের নতুন শাখা খোলা, অনুমোদিত ডিলার শাখা, বিদেশে GAS হাউজ খোলার অনুমোদনের ক্ষেত্রে অন্যতম
ইতিবাচক মাপকাঠি হিসেবে বিবেচনা করা হবে । এছাড়া, বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক CAMELS Rating এর ক্ষেত্রে অন্যান্য
বিষয়ের সাথে কৃষি খণ বিতরণে ব্যাংকগুলোর [91017770106-কেও বিবেচনা করা হবে। বিশেষ তারল্য সমর্থনের ক্ষেত্রেও কৃষি
খণ কার্যক্রমে পারদর্শী ব্যাংকগুলো অগ্রাধিকার পাবে |

১৭.০। ব্যাংকসমূহের স্ব-স্ব কৃষ্/পন্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচী প্রণয়ন
উপরোক্ত নীতিমালা ও কর্মসূচীর আলোকে প্রত্যেক ব্যাংক তাদের নির্ধারিত কৃষি/পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার বিপরীতে ২০১১-১২

অর্থবছরের জন্য একটি নিজস্ব বার্ষিক কৃষি/পল্লী খণ কর্মসূচীর বিস্তারিত প্রণয়নপূর্বক তা বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় নির্দেশাবলী
জারি করবে।

--- Page 32 ---
32

cwiwkó-K
evwl©K K…wl/cjøx FY Kg©m~Pxt LvZ/DcLvZ


1| ¯^í †gqvw` FY
1.1| dmj FY (Pv e¨ZxZ)
(K) †ivcv Avgb
(L) iwe dmj
1) †ev‡iv
2) Mg
3) Avjy
4) AvL
5) mwilv/ev`vg
6) Ab¨vb¨ iwe dmj
(Wvj,kxZKvjxb kvK-mwâ BZ¨vw`)|

M) MÖx®§Kvjxb dmj
1) AvDk/‡evbv Avgb
2) cvU
3) fzÆv
4) Ab¨vb¨ Mªx®§Kvjxb dmj (wZj,
MÖx®§Kvjxb kvK-mwâ BZ¨vw`)|
(N) Zzjv
(O) Ab¨vb¨ dmj (Av`v, KPy BZ¨vw`)|

1.2| grm¨ m¤ú` Dbœqb
(K) grm¨ Pvl
(L) wPswo Pvl
(M) GKzqvKvjPvi
(N) †iYy Drcv`b
1.3| jeY Pvl
1.4| Ab¨vb¨ ¯^í †gqvw` Kg©KvÛ
(Kjv Pvl I wewea)|
1.5| km¨¸`vg I evRviRvZKiY|


2| †gqvw` FY
2.1| †mP hš¿cvwZ
K) Mfxi bjK~c
L) AMfxi bjK~c
M) Gj Gj wc
N) n¯ÍPvwjZ bjK~c/IqvUvi cv¤ú/ †UªWj
cv¤ú|
2.2| cÖvwYm¤ú` Dbœqb
K) nv‡ji Miæ/gwnl
L) cÖvwYm¤ú` Dbœqb
1) Miæ †gvUvZvRvKiY
2) `y» Lvgvi
3) QvMj /‡fovi Lvgvi
M) nuvm/ gyiwMi Lvgvi (†cvjwUª)
2.3| K…wl hš¿cvwZ
K) cvIqvi wUjvi
L) Uªv±i
M) dmj KvUv I gvovB‡qi hš¿
N) Ab¨vb¨ K…wl hš¿cvwZ
2.4| bvm©vix I D`¨vbwfwËK dmj
(Kjv, Avbvim, evDKyj BZ¨vw`)|
2.5| cvb eiR|
2.6| gvkiæg Pvl
2.7| Avq Drcv`bÿg Kg©KvÛ
2.8 | MÖvgxY cwienb (‡bŠKv, wi·v, f¨vb, Miæi Mvwo
BZ¨vw`) |
2.9| Rjgnj e¨e¯’vcbv|
2.10| Ab¨vb¨ †gqvw` Kg©KvÛ (‡ikg¸wU Drcv`b,
jvÿvMvQ, L‡qiMvQ Drcv`b, ‡ikg Pvl, ZuzZ
MvQ Pvl BZ¨vw`)|

--- Page 33 ---
33

cwiwkó-L
2011-12 A_©eQ‡i e¨vsKmg~‡ni Rb¨ K…wl/cjøx FY weZi‡Yi wba©vwiZ jÿ¨gvÎv t
(‡KvwU UvKvq)
µwgK
bs
e¨vs‡Ki bvg
K…wl/cjøx FY weZi‡Yi
jÿ¨gvÎv

µwgK
bs
e¨vs‡Ki bvg
K…wl/cjøx FY weZi‡Yi
jÿ¨gvÎv
ivóªxq gvwjKvbvaxb we‡klvwqZ e¨vsK
‡emiKvix evwYwR¨K e¨vsK t
evsjv‡`k K…wl e¨vsK
4,600.00
wcÖwgqvi e¨vsK wjt
96.00
ivRkvnx K…wl Dbœqb e¨vsK
1,220.00
Gwe e¨vsK wjt
172.00

Dc mgwó
5820.00
Avj-Avivdvn& Bmjvgx e¨vsK wjt
122.00
e¨vsK Gwkqv wjt
151.00
‡ewmK e¨vsK wjt
99.00
evsjv‡`k Kgvm© e¨vsK wjt
18.00
eª¨vK e¨vsK wjt
171.00
ivóªxq gvwjKvbvaxb evwYwR¨K e¨vsK
XvKv e¨vsK wjt
128.00
WvP&-evsjv e¨vsK wjt
141.00
†mvbvjx e¨vsK wjt
1,150.00
10
B÷vY© e¨vsK wjt
114.00
RbZv e¨vsK wjt
750.00
11
Gw·g e¨vsK wjt
179.00
AMÖYx e¨vsK wjt
660.00
12
dv÷© wmwKDwiwU Bmjvgx e¨vsK wjt
113.00
iƒcvjx e¨vsK wjt
130.00
13
AvBGdAvBwm e¨vsK wjt
97.00

Dc mgwó
2690.00
14
Bmjvgx e¨vsK evsjv‡`k wjt
1,000.00
15
hgybv e¨vsK wjt
104.00
16
gv‡K©›UvBj e¨vsK wjt
143.00
17
wgDyPzqvj Uªv÷ e¨vsK wjt
85.00
18
b¨vkbvj e¨vsK wjt
189.00
19
Gbwmwmwe wjt
129.00
we‡`kx e¨vsK t
20
Iqvb e¨vsK wjt
87.00


21
cÖvBg e¨vsK wjt
232.00
÷¨vÛvW© PvU©vW© e¨vsK
174.00
22
c~evjx e¨vsK wjt
169.00
e¨vsK Avj-dvjvn wjt
11.00
23
kvnRvjvj Bmjvgx e¨vsK wjt
135.00
Kgvwk©qvj e¨vsK Ae wm‡jvb wjt
21.00
24
‡mvm¨vj Bmjvgx e¨vsK wjt
80.00
wmwU e¨vsK Gb G
200.00
25
mvD_B÷ e¨vsK wjt
196.00
nvwee e¨vsK wjt
6.00
26
÷¨vÛvW© e¨vsK wjt
105.00
GBPGmwewm
99.00
27
w` wmwU e¨vsK wjt
115.00
b¨vkbvj e¨vsK Ae cvwK¯Ívb
19.00
28
Uªv÷ e¨vsK wjt
78.00
‡÷U e¨vsK Ae BwÛqv
16.00
29
BDbvB‡UW Kgvwk©qvj e¨vsK wjt
198.00
Dwi e¨vsK
1.00
30
DËiv e¨vsK wjt
97.00

Dc mgwó
547.00

Dc mgwó
4743.00

me©‡gvU jÿ¨gvÎv
13,800.00

--- Page 34 ---
34

cwiwkó-M
dmj Drcv`‡bi FY wbqgvPvi t 1418-19 evs/2011-12 Bs
µwgK
bs
dm‡ji bvg
GKi cÖwZ Drcv`‡bi LiP (UvKvq)
mylg
mvi
exR
‡mP
KxUbvkK
Rwg ˆZix
hvwš¿K/nvj
kªg
‡gŠmygIqvix
dmj
Drcv`‡b
Rwgi fvov
‡gvU
GKi cÖwZ
F‡Yi
cwigvY
cÖwZ FY MÖwnZvi
Rb¨ m‡e©v”P 5 GKi
Ges AvL I Avjyi
Rb¨ m‡e©v”P 2.5
GKi Gi Rb¨
F‡Yi cwigvY
cÖwZ FY
MÖwnZvi Rb¨
me©wbgœ 0.50
weNvi Rb¨
F‡Yi cwigvY
10
11
12
13
(K) `vbv km¨ t









AvDk (Ddkx)
3500
600
600
500
2500
7000
3000
17700
17700
88500
2950
AvDk (¯’vbxq)
1600
400
350
1800
5000
2500
11650
11650
58250
1941
‡ivcv Avgb (Ddkx)
3800
600
1200
700
2700
7500
4000
20500
20500
102500
3416
‡ivcv Avgb (¯’vbxq)
1850
550
300
1800
5500
3000
13000
13000
65000
2166
‡evbv Avgb (¯’vbxq)
1600
400
300
1800
5000
3000
12100
12100
60500
2016
†ev‡iv (nvBweªW)
6000
1350
6000
800
2700
9000
4500
30350
30350
151750
5058
†ev‡iv (Ddkx)
5500
600
6000
800
2700
8500
4500
28600
28600
143000
4766
†ev‡iv (¯’vbxq)
2100
550
2500
300
1800
5500
3000
15750
15750
78750
2625
Mg (†mPK…Z)
4300
3000
1500
350
2500
5500
3300
20450
20450
102250
3408
10
Mg (†mP wenxb)
3000
2450
350
2500
4000
3000
15300
15300
76500
2550
11
KvDb
1700
200
700
150
1800
2800
1800
9150
9150
45750
1525
12
‡Rvqvi (miMg)
1700
200
700
150
1800
2800
1800
9150
9150
45750
1525
13
evRiv (cvjwg‡jU)
1700
250
700
150
1800
2800
1800
9200
9200
46000
1533
14
evwj© ev he
1400
250
1000
250
1800
2400
1700
8800
8800
44000
1466
15
wPbv
1700
200
700
250
1800
2800
1700
9150
9150
45750
1525
16
cvU
1900
380
600
2500
6500
3500
15380
15380
76900
2563
(L) A_©Kix dmj t
17
kb
1000
150
250
1500
1800
1600
6300
6300
31500
1050
18
AvL
10500
2500
2500
1800
3500
9500
5500
35800
35800
89500
5966
19
cvb
19800
23500
3500
1500
3200
27500
6000
85000
85000
425000
14166
20
Zzjv (Av‡gwiKvb)
6500
200
1000
3000
1800
3000
3500
19000
19000
95000
3166
21
Zzjv (Kzwgjøv cvnvox)
1400
150
1200
1400
650
4800
4800
24000
800

--- Page 35 ---
35

cwiwkó-M

µwgK
bs
dm‡ji bvg
GKi cÖwZ Drcv`‡bi LiP (UvKvq)
mylg
mvi
exR
‡mP
KxUbvkK
Rwg ˆZix
hvwš¿K/nvj
kªg
‡gŠmygIqvix
dmj
Drcv`‡b
Rwgi fvov
‡gvU
GKi cÖwZ
F‡Yi
cwigvY
cÖwZ FY MÖwnZvi
Rb¨ m‡e©v”P 5 GKi
Ges AvL I Avjyi
Rb¨ m‡e©v”P 2.5
GKi Gi Rb¨
F‡Yi cwigvY
cÖwZ FY
MÖwnZvi Rb¨
me©wbgœ 0.50
weNvi Rb¨
F‡Yi cwigvY
10
11
12
13
(M) iwe dmj t









22
mxg
2800
100
500
600
2600
7000
3000
16600
16600
83000
2766
23
jvj kvK
2500
200
500
200
2000
3600
3000
12000
12000
60000
2000
24
cvjs kvK
2300
900
500
200
2000
3600
3000
12500
12500
62500
2083
25
Kjgx kvK
2300
825
500
300
2000
3600
1800
11325
11325
56625
1887
26
jvD
2700
125
600
300
2000
4500
2000
12225
12225
61125
2037
27
gyjv
4300
180
1200
300
2500
4500
2000
14980
14980
74900
2496
28
dzjKwc
4300
600
1800
600
2200
9000
2000
20500
20500
102500
3416
29
euvavKwc
4300
1000
1800
600
2200
9000
2000
20900
20900
104500
3483
30
IjKwc
4300
1800
1200
500
2200
5000
2000
17000
17000
85000
2833
31
kvjMg
4300
1800
1200
500
2200
4500
2000
16500
16500
82500
2750
32
MvRi
3800
1800
1200
500
2200
4500
2000
16000
16000
80000
2666
33
gUiïuwU
2300
1600
400
2000
5000
2000
13300
13300
66500
2216
34
eiewU
2300
1600
500
500
2000
5000
2000
13900
13900
69500
2316
35
‡jUzm
2250
900
600
200
2000
4500
2000
12450
12450
62250
2075
36
‡e¸b
6000
200
1500
1500
2500
5500
3000
20200
20200
101000
3366
37
U‡g‡Uv
6000
200
1500
1500
2500
5500
3000
20200
20200
101000
3366
wet `ªt Av‡gwiKvb Zzjv Pv‡li Rb¨ wUGmwc mv‡ii cwie‡Z© wWGwc mvi e¨envi Kiv n‡j GKi cÖwZ BDwiqv 100 †KwRi cwie‡Z© 73 †KwR e¨envi Ki‡Z n‡e|
(N) Lwic meRx I gmjv RvZxq dmj t









38
kkv
3800
200
600
400
2000
5500
2000
14500
14500
72500
2416
39
D‡”Q/Kijøv
3000
500
500
400
2000
6000
2000
14400
14400
72000
2400
40
cUj
3200
2000
800
450
2500
5000
2500
16450
16450
82250
2741

--- Page 36 ---
36

cwiwkó-M


µwgK
bs
dm‡ji bvg
GKi cÖwZ Drcv`‡bi LiP (UvKvq)
mylg
mvi
exR
‡mP
KxUbvkK
Rwg ˆZix
hvwš¿K/nvj
kªg
‡gŠmygIqvix
dmj
Drcv`‡b
Rwgi fvov
‡gvU
GKi cÖwZ
F‡Yi
cwigvY
cÖwZ FY MÖwnZvi Rb¨ m‡e©v”P
5 GKi Ges AvL I Avjyi
Rb¨ m‡e©v”P 2.5 GKi Gi
Rb¨ F‡Yi cwigvY
cÖwZ FY MÖwnZvi
Rb¨ me©wbgœ 0.50
weNvi Rb¨ F‡Yi
cwigvY
10
11
12
13
41
‡Xuom
2900
260
700
500
2000
4000
2000
12360
12360
61800
2060
42
wgwóKzgov
3100
200
500
400
2000
4000
2000
12200
12200
61000
2033
43
PvjKzgov
3300
150
500
400
2000
4000
2000
12350
12350
61750
2058
44
KvK‡ivj
4000
2000
500
600
2000
10000
3000
22100
22100
110500
3683
45
wSsMv
3700
400
500
400
2000
6000
2000
15000
15000
75000
2500
46
wPwP½v
3700
400
500
400
2000
6000
2000
15000
15000
75000
2500
47
ay›`yj
3600
400
500
400
2000
6000
2000
14900
14900
74500
2483
48
cyuB
2500
400
500
400
2000
5000
2000
12800
12800
64000
2133
49
WvUv
2500
300
500
400
2000
4000
2000
11700
11700
58500
1950
50
gwiP
6500
1000
1200
1000
2500
6500
2500
21200
21200
106000
3533
51
‡cuqvR
8000
4000
1200
600
3000
6500
3000
26300
26300
131500
4383
52
imyb
7000
8000
1200
600
3000
6500
3000
29300
29300
146500
4883
53
Av`v
8500
55000
700
800
3000
7000
3500
78500
78500
392500
13083
54
njy`
5500
25000
700
500
3000
6000
3500
44200
44200
221000
7366
55
wRiv
3600
1100
500
400
2000
5500
2000
15100
15100
75500
2516
(O) dj t









56
Kjv
10500
12100
1800
1200
3000
8000
9000
45600
45600
228000
7600
57
‡cu‡c
9000
2500
700
500
3000
8000
9000
32700
32700
163500
5450
58
Avbvim (iwe)
8000
16500
1400
500
3000
9000
9000
47400
47400
237000
7900
59
Avbvim (Lwic)
8000
16500
700
500
3000
9000
9000
46700
46700
233500
7783
60
ZigyR
6800
3500
2000
1000
3000
8000
4500
28800
28800
144000
4800
61
evsMx
3600
400
700
500
3000
7000
4500
19700
19700
98500
3283
62
Avg
14300
15000
6000
3000
5000
6000
20000
69300
69300
346500
11550
63
wjPz
14300
6000
6000
3000
5000
3000
20000
57300
57300
286500
9550
64
evDKzj/Av‡cjKzj
42800
38400
6000
3000
11000
45000
15000
161200
161200
806000
26866

wet `ªt GKRb K…lK K…wli Aci †Kvb Lv‡Z FY MÖnY K‡i ‡Ljvwc bv n‡j GKB K…lK‡K †iqvwZ 4% my` nv‡i Wvj, †ZjexR, gmjv RvZxq dmj Ges fzÆv Pvl Lv‡Z FY †`Iqv hv‡e |

--- Page 37 ---
37

cwiwkó-M
µwg
K bs
dm‡ji bvg
GKi cÖwZ Drcv`‡bi LiP (UvKvq)
mylg
mvi
exR
‡mP
KxUbvkK
Rwg ˆZix
hvwš¿K/nvj
kªg
‡gŠmygIqvix
dmj
Drcv`‡b
Rwgi fvov
‡gvU
GKi cÖwZ
F‡Yi
cwigvY
cÖwZ FY MÖwnZvi Rb¨
m‡e©v”P 5 GKi Ges AvL I
Avjyi Rb¨ m‡e©v”P 2.5
GKi Gi Rb¨ F‡Yi
cwigvY
cÖwZ FY MÖwnZvi
Rb¨ me©wbgœ 0.50
weNvi Rb¨ F‡Yi
cwigvY
10
11
12
13
(P) K›`j km¨ t









65
ˆaÂv
300
1200
1200
2700
2700
13500
450
66
Avjy (Ddkx)
10300
28000
2500
3000
3000
7000
5000
58800
58800
147000
9800
67
Avjy (¯’vbxq)
5000
18000
1200
500
3000
5000
3500
36200
36200
90500
6033
68
wgwó Avjy
2700
2000
800
400
3000
4000
2500
15400
15400
38500
2566
69
KPz
2700
2000
500
500
3000
3500
2500
14700
14700
73500
2450
70
IjKPz
2700
3000
500
500
3000
3500
2500
15700
15700
78500
2616
(Q) ˆZj exR t









71
mwilv (Ddkx)
3800
300
1200
600
3000
3000
2500
14400
14400
72000
2400
72
mwilv (¯’vbxq)
3200
250
1000
500
2500
3000
2500
12950
12950
64750
2158
73
wPbvev`vg (Lwic-1)
3400
1500
500
2200
3000
2500
13100
13100
65500
2183
74
wPbvev`vg (Lwic-2)
3400
1500
500
2700
3000
2500
13600
13600
68000
2266
75
wPbvev`vg (iwe)
3400
1500
1000
500
2700
3000
2500
14600
14600
73000
2433
76
m~h©g~Lx (Lwic-1)
3500
300
800
500
2700
3000
2000
12800
12800
64000
2133
77
m~h©g~Lx (Lwic-2)
3500
300
800
500
2700
3000
2000
12800
12800
64000
2133
78
m~h©g~Lx (iwe)
3500
800
1200
500
3000
3000
2000
14000
14000
70000
2333
79
wZj (Lwic)
3000
200
500
300
3000
2000
2000
11000
11000
55000
1833
80
wZj (iwe)
3000
200
1000
300
3000
2200
2000
11700
11700
58500
1950
81
Kzmyg dzj
2400
150
500
300
3000
2000
2000
10350
10350
51750
1725
82
wZwm
2400
150
500
300
3000
2000
2000
10350
10350
51750
1725
(R) Wvj km¨ t









83
mqvweb (Lwic)
3400
900
800
3000
3000
2500
13600
13600
68000
2266
84
mqvweb (iwe)
3400
900
1000
800
3000
3000
2500
14600
14600
73000
2433
85
gyMWvj (Lwic-1)
1600
1000
500
2500
3000
2000
10600
10600
53000
1766

wet `ªt GKRb K…lK K…wli Aci †Kvb Lv‡Z FY MÖnY K‡i ‡Ljvwc bv n‡j GKB K…lK‡K †iqvwZ 4% my` nv‡i Wvj, †ZjexR, gmjv RvZxq dmj Ges fzÆv Pvl Lv‡Z FY †`Iqv hv‡e |

--- Page 38 ---
পরিশিষ্ট-গ

একর প্রতি উৎপাদনের খরচ টাকায়)
জমি ফসলের নাম sew aft tet ফসল একর প্রতি | সর্বোচ্চ ৫ একর এবং | সর্বনিশ্ন ০.৫০ বিঘার
ং সার বীজ সেচ | কীটনাশক afer | শ্রম উৎপাদনে মোট খণের আখ ও আলুর জন্য জন্য ঝণের পরিমাণ
জমির ভাড়া পরিমাণ সর্বোচ্চ ২.৫ একর এর
জন্য খাণের পরিমাণ
১ ২ ৩ ৪ ৫ ঙ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩
৮৬ | মুগডাল (খরিপ-২) ১৬০০ ১০০০ ০ ৫০০ ২৫০০ ৩০০০ ২০০০ ১০৬০০ ১০৬০০ ৫৩০০০ ১৭৬৬
৮৭ | মুগডাল (রবি) ১৬০০ ১০০০ ০ ৫০০ ২৫০০ ৩০০০ ২০০০ ১০৬০০ ১০৬০০ ৫৩০০০ ১৭৬৬
৮৮ | মাসকলাই (খরিপ-১) ১৬০০ ৯০০ ০ ৫০০ ২৫০০ ২৫০০ ২০০০ ১০০০০ ১০০০০ ৫০০০০ ১৬৬৬
৮৯ | মাসকলাই (খরিপ-২) ১৬০০ ৯০০ ০ ৫০০ ২৫০০ ২৫০০ ২০০০ ১০০০০ ১০০০০ ৫০০০০ ১৬৬৬
po | মাসকলাই (রবি) ১৬০০ ৯০০ ০ ৫০০ ২৫০০ ২৫০০ ২০০০ ১০০০০ ১০০০০ ৫০০০০ ১৬৬৬
৯১ | ছোলা ১৭০০ ১১০০ ৭০০ ৭০০ ২৫০০ ২৫০০ ২০০০ ১১২০০ ১১২০০ ৫৬০০০ ১৮৬৬
৯২ | অড়হর ১৪০০ ৩০০ ০ ৫০০ ২৫০০ ২৫০০ ২০০০ ৯২০০ ৯২০০ ৪৬০০০ ১৫৩৩
৯৩ | মসুর ১৮০০ ১২০০ ৭০০ ৬০০ ২৫০০ ২৫০০ ২০০০ ১১৩০০ ১১৩০০ ৫৬৫০০ ১৮৮৩
৯৪ খেসারী ১৬০০ ৮০০ ০ ৫০০ ২২০০ ২৫০০ ১৮০০ ৯৪০০ ৯৪০০ ৪৭০০০ ১৫৬৬
৯৫ | মটর ২০০০ ৬০০ ০ ৫০০ ২২০০ ২৫০০ ২০০০ ৯৮০০ ৯৮০০ ৪৯০০০ ১৬৩৩
৯৬ | গোমটর ২৪০০ ৫০০ ০ ৫০০ ২২০০ ২৫০০ ২০০০ ১০১০০ ১০১০০ ৫০৫০০ ১৬৮৩
৯৭ ভুট্টা (খরিপ) ৮০০০ ১২০০ ৫০০ ৬০০ ২৫০০ ৩০০০ ২৫০০ ১৮৩০০ ১৮৩০০ ৯১৫০০ ৩০৫০
৯৮ ভুট্টা (রবি) ৮৫০০ ১২০০ ১৫০০ ৭০০ ৩০০০ ৬০০০ ৩৫০০ ২৪৪০০ ২৪৪০০ ১২২০০০ ৪০৬৬
৯৯ ভুট্টা (হাইব্রিড) ১০৫০০ ১৫০০ ১৫০০ ৭০০ ৩০০০ ৬০০০ ৩৫০০ ২৬৭০০ ২৬৭০০ ১৩৩৫০০ 88৫০
১০০ | কমলা লেবু (নতুন
বাগান সৃজন) ১৩৫০০ ৬৫০০ ২৭০০ ১৮০০ ৫০০০ ৫৫০০ ৬০০০ ৪১০০০ ৪১০০০ ২০৫০০০ ৬৮৩৩
১০১ | কমলা লেবু (পুরাতন
সালের উৎপাদন ১৬৫০০ ০ ৩০০০ ৩০০০ ২৫০০ ৬০০০ ৬০০০ ৩৭০০০ ৩৭০০০ ১৮৫০০০ ৬১৬৬
১০২] স্টবেরী ৫৮৮৭৫০
১২৫০০ | ১৮০০০০ ৬০০০ ৯০০০ 8000 ৬০০০ ১৮০০০ ২৩৫৫০০ ২৩৫৫০০ (সর্বোচ্চ ATTA ২.৫ ৩৯২৫০

বিঃ দ্রঃ একজন কৃষক কৃষির অপর কোন খাতে খণ গ্রহণ করে খেলাপি না হলে একই কৃষককে রেয়াতি 8% সুদ হারে ডাল, তেলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল Lae GU চাষ খাতে খণ দেওয়া যাবে |

৩৮

--- Page 39 ---
পরিশিষ্ট-গ

একর প্রতি উৎপাদনের খরচ টাকায়)
মৌসুমওয়ারী প্রতি খণ গ্রহিতার প্রতি খণ
কমিক ফসল প্রতি [ জন্য সর্বোচ্চ ৫ একর | গ্রহিতার জন্য
ফসলের নাম জমি তৈরী উৎপাদনে একর প্রত | এবং আখ ও আলুর | সর্বনি্ন ০.৫০
নং কীটনাশক ং :
সুষম সার বীজ চে যান্ত্রিক/হাল শ্রম জমির ভাড়া মোট pai জন্য সর্বোচ্চ ২.৫ বিঘার জন্য
একর এর জন্য খাণের পরিমাণ
খাণের পরিমাণ
১ Rg ৩ ৪ ৫ v ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩
১০৩ | মৌচাষ বাক্স
পরিবহন ও ১৮২০০০ ৩৬৪০০
মৌমাছিসহ ৫০টি বাক্স তৈরী খরচ ২৪০০%৫০-১২০০০০ ৩২০০০ ১৮২০০০ ১৮২০০০ এ এ
অন্যান্য (সর্বোচ্চ খণ) (সর্বনিয়)
৩০০০০
১০৪ | আগর ১৬৪০০০ ১০৯৩৩
৬৬০০ ১২০০০ ৫০০০ ৫০০০ ১২০০০ ১০০০০ ১৫০০০ ৬৫৬০০ ৬৫৬০০ (সর্বোচ্চ খণ ২.৫ সনি)
১০৫ | পেয়াজ বীজ ১৬৮০০০ ১১২০০
উৎ ৯৯০০ ২৪৩০০ ২০০০ ৩০০০ ৩০০০ ১৫০০০ ১০০০০ ৬৭২০০ ৬৭২০০ (সর্বোচ্চ খণ ২.৫ 4
রর )
১০৬ | ওয়েন পাম ৪৫ ৩. ১ ২৫ ou we ১২ ৪০৯, ৪০৯, ১০২২৫০ ৬৮১৬
০০ ০০ ০০০০ ০০ ০০ ০০০ ০০০ ০৯০০ ০৯০০
(২.৫ একরের জন্য)
১০৭ মশা বীজ = র্যাক | রানিক্কষ্ট
দন store | ক্রিনবেঞ্চ | কন্তিশনার | ২০ কাঠের শমিক went ও খরচের বিবরণী ‘ans খণ সর্বনিয় ঝণ
id ১টি লোহার গুড়া, সংযুক্ত ral
oft তৈরী গমের ভুসি অন্যান্য ৯০০০০০ ৩০০০০০
১৫০০০০ | ১০০০০০ | ১৫০০০০ | ২০০০০০ ২০০০০ ৩০০০০ ৭০০০০ ৯০০০০০ ৯০০০০০
১০৮ | মাশরুম উৎপাদন | র্যাক ২০টি | রানিং কষ্ট শ্রমিক ০ ০ ০ ০ খরচের বিবরণী সর্বোচ্চ খণ সর্বনিয় খণ
(প্রতি মাসে ৫০০ ২০০০০০ ৬০০০০ ১৫০০০ সংযুক্ত ২৭৫০০০ ২৭৫০০০ ৯১৬৬৬
কেজি) ২৭৫০০০

৩৯

--- Page 40 ---
পরিশিষ্ট-গ

ফুল উৎপাদনের খণ নিয়মাচার ৪ ১৪১৮-১৯বাং/২০১১-১২ ইং
ane না একর প্রতি উৎপাদনের খরচ টাকায়)

২ সেচ ও সেড, মৌসুমওয়ারী সর্বোচ্চ খণের পরিমাণ এক | সর্বনি্ন খণের
= | genre সেচ কীটনাশক/ ] জমি রম নেটসহ ; জমির ভাড়া mt একর প্রতি একরের জন্য পরিমাণ ১
সার ৭ | অবকাঠামো | বালাইনাশক | তৈরী অবকাঠামে গোর বার জন্য

১ ২ © 8 ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২

x ১৭৯৭৬৩০ ater
১০৯ ফুল ৫৪৬৩০ | 820000 230000 2000 ৫০০০০ | ২৪৬০০০ ৪8৭৫০০০ ৩০০০০ ১৭৯৭৬৩০ ১৭৯৭৬৩০ a তি “ ৫৯৯২১০
করতে হবে
৪০৮০২০ খণ
গোলাপ প্রদানের পূর্বে পরিকল্পন
১১০ ফুল ৫৮২২০ | ১২০০০০ ১৪৪০০ ৩০৪০০ ৫০০০ ১৫০০০০ ০ ৩০০০০ ৪০৮০২০ ৪০৮০২০ ia ত ই ১৩৬০০০
করতে হবে
৩৩৭৫৩০ খণ
১১১ ফ্লাস ২৪৫৩০ | ২৪০০০০ ৫০০০ ২৫০০ ৫০০০ ৩০৫০০ ০ ৩০০০০ ৩৩৭৫৩০ ৩৩৭৫৩০ ial - ই ১১২৫১০
করতে হবে
৯২৮৮৫ খণ
১১২ ফুল ২১৩৮৫ | ১০০০০ ৫০০০ ১৫০০ ৫০০০ ২০০০০ ০ ৩০০০০ ৯২৮৮৫ ৯২৮৮৫ ial - ই ৩০৯৬১
করতে হবে।
১১৮৩৪০
১১৩ গাদা ফুল | ১৯৮৪০ | ২৫০০০ ৬০০০ ২৫০০ ৫০০০ | ৩০০০০ ০ ৩০০০০ ১১৮৩৪০ ১১৮৩৪০ নি : : an ৩৯৪৪৬
বাস্তবতা যাচাই করতে হবে

৪০

--- Page 41 ---
পরিশিষ্ট-ঘ

ফসল উৎপাদনের পঞ্জিকা ও ঝণ পরিশোধ WTS ১৪১৮-১৯বাং/২০১১-১২ইং

৪ ফসলের নাম উৎপাদন মৌসুম খণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা
নং খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংহ কাল
১ চে oo 8 ৫
(ক) দানা শস্য £
> | আউশ (উফশী) ১৯ মাঘ-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৬ আষাঢ-১৫ ভাদ্র ১৭ পৌষ
১ ফেুয়ারী-৩১ মে ১ জুলাই-৩১ আগষ্ট ৩১ ডিসেম্বর
২. | আউশ (ara) ১ ফানগুন-১৬ বৈশাখ ১৬ আধাঢ়-১৫ শ্রাবণ ১৭ পৌষ
১ মার্৮৩০ এপ্রিল ১ জুলাই-৩১ জুলাই ৩১ ডিসেম্বর
© | রোপা আমন (উফশী) ১৭ জ্যৈষ্ঠ-১৪ আশ্বিন ১৬ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৬ চৈত্র
১ জুন-৩০ সেপ্টেম্বর ১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ৩১ মার্চ
৪ রোপা আমন স্থানীয়) ১৭ জ্যৈষ্ঠ-১৪ আশ্বিন ১৬ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৬ চৈত্র
১ জুন-৩০ সেপ্টেম্বর ১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ৩১ মার্চ
৫ | বোনা আমন (স্থানীয়) ১৭ ফান্ুন-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৬ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৫ ফাল্গুন
১ মার্৮৩০মে ১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ২৮ ফেব্রুয়ারী
৬.1 বোরো (উফশী/হাইবিড) ১৬ আশ্বিন-১৬ চৈত্র ১৭ বৈশাখ-১৫ আষাঢ় ১৪ আশ্বিন
১ অক্টোবর-৩০ মার্চ ১ মে--৩০ জুন ৩০ সেপ্টেম্বর
৭. | বোরো [স্থানীয় ১৬ আশ্বিন-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৫ আষাঢ় ১৪ আশ্বিন
১ অক্টোবর-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩০ জুন ৩০ সেপ্টেম্বর
৮ 1 গম (সেচকৃত) ১৭ কার্তিক-১ পৌষ ১৮ মাঘ-১৭ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ নভেম্বর-১৫ ডিসেম্বর ৩১ জানুয়ারী-১ মার্চ ৩০ জুন
৯. | গম (সেচ বিহীন) ১৭ কার্তিক-১ পৌষ ১৮ মাঘ-১৭ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ নভেম্বর-১৬ ডিসেম্বর ৩১ জানুয়ারী-১ মার্চ ৩০ জুন
১০ | কাউন ১৬ আশ্বিন-৩০ কার্তিক ২ ফাল্গুন-৩০ চৈত্র ৩১ জ্যেষ্ঠ
১ অক্টোবর-১৪ নভেম্বর ১৪ ফে্ুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৫ জুন
১১ জোয়ার সেরগম) ১৬ আশ্বিন-৩০ কার্তিক ২ ফাল্গুন-৩০ চৈত্র ৩১ জ্যেষ্ঠ
১ অক্টোবর-১৪ নভেম্বর ১৪ ফে্ুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৫ জুন
১২ | বাজরা (পালমিলেট) ১৬ আশ্বিন-৩০ কার্তিক ২ ফাল্গুন-৩০ চৈত্র ৩১ জ্যেষ্ঠ
১ অক্টোবর-১৪ নভেম্বর ১৪ ফে্ুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৫ জুন
so | বার্লি যব ১৬ আশ্বিন-৩০ কার্তিক ২ ফাল্গুন-৩০ চৈত্র ৩১ জ্যেষ্ঠ
১ অক্টোবর-১৪ নভেম্বর ১৪ ফে্ুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৫ জুন
১৪ | fear ১৬ আশ্বিন-৩০ কার্তিক ২ ফাল্গুন-৩০ চৈত্র ৩১ জ্যেষ্ঠ
১ অক্টোবর-১৪ নভেম্বর ১৪ ফে্ুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৫ জুন
খে) অর্থকরী ফসল £
১৫ | পাট ৩ ফালন্ধুন-১৬ বৈশাখ ৩১ জ্যৈষ্ঠ-৩০ ভাদ্র ৩০ কার্তিক
১৫ ফেব্রুয়ারী-৩০ এপ্রিল ১৫ জুন-১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ নভেম্বর
১৬ | aT ৩ ফাল্ধুন-১ চৈত্র ৩১ জ্যৈষ্ঠ-৩০ ভাদ্র ৩০ কার্তিক
১৫ ফে্রুয়ারী-১৫ মার্চ ১৫ জুন-১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ নভেম্বর
১৭ | আখ ১৬ আশ্বিন-১৭ চৈত্র ১৬ কার্তিক-১৫ ফাল্গুন ১৬ চৈত্র
১ অক্টোবর-৩১ মার্চ ১ নভেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩১ মার্চ (পরের বছর)
yo পান সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৬ মাস
* তুলাঃ
ক) আমেরিকান জাতের তুলা, ১৭ আযাঢ়-১৫ আশ্বিন ১ পৌষ-১ চৈত্র ১৬ বৈশাখ
ঢাকা, রাজশাহী ও খুলনা ১ জুলাই-৩০ সেপ্টেম্বর ১৫ ডিসেম্বর-১৫ মার্চ ৩০ এপ্রিল
বিভাগ
খ) কুমিল্লা তুলা-বান্দরবান, ১৮ চৈত্র- ১৭ জ্যৈষ্ঠ ১ অগ্রহায়ণ-১৭ পৌষ ১৭ চৈত্র
রাঙ্গামাটি ও খাগড়াছড়ি ১ এপ্রিল-৩১ মে ১৫ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ৩১ মার্চ
পার্বত্য জেলা

বিঃ দ্র 8 অঞ্চলভেদে শস্য বপণ/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে শস্য বপণ/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনঃ রোপনের প্রয়োজন
হলে তার জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে |

41

--- Page 42 ---
3 ফসলের নাম উৎপাদন মৌসুম খণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা
নং খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংহ কাল
১ চে oo 8 ৫
(গ) রবি সজী ঃ
১৯ | সীম ১৬ শ্রাবণ-১৪ আশ্বিন ১৬ কার্তিক-১৫ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ আগস্ট-৩০ সেস্টেম্বর ১ নভেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২০ | লালশাক ২ মাঘ-৩০ ভাদ্র ১ অগ্হায়ণ-১৫ ফাল্গুন ১৫ SIP
১৫ জানুয়ারী- ১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ নভেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২১ | পালংশাক ৩০ শ্রাবণ-১৭ পৌষ ১৬ আশ্বিন-১৭ চৈত্র ১৫ আশ্বিন
১৫ জানুয়ারী-৩১ ডিসেম্বর ১ অক্টোবর-৩১ মার্চ ৩০ সেপ্টেম্বর
২২ | কলমি শাক ১৬ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র- ১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৫ শ্রাবণ
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ জুলাই
২৩ | লাউ ৩০ আশ্বিন-১ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১৫ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
২৪ | মুলা ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৫ | ফুলকপি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৬ | বাধাকপি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৭ | ওলকপি ১৭ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
ao শালগম ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৯ | গাজর ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
৩০ | মটরশুঁটি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
৩১ | বরবটি ২ মাঘ-৩০ ফাগুন ৩১ চৈত্র-৩০ SY ৩০ কার্তিক
১৫ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৪ এপ্রিল-১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ নভেম্বর
৩২ | লেটুস ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
৩৩ | ঢেড়শ (রবি) সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৩৪ | বেগুন সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৩৫ | উমেটো ৩১ শ্রাবণ-১৭ পৌষ ১৭ আশ্বিন-১৭ চৈত্র ১৭ বৈশাখ
১৫ আগস্ট-৩১ ডিসেম্বর ১ অক্টোবর-৩১ মার্চ ৩০ এপ্রিল
(©) খারিপ সজীঃ
৩৬ | শশা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৩৭ | উচ্ছে সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৬ মাস
৩৮ | পটল ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ চৈত্র-১৬ বৈশাখ ১৫ আষাঢ়
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ মার্চ-৩০ এপ্রিল ৩০ জুন
৩৯ | wot (খরিপ) সারা বছর সারা বছর ফসল AAR শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
80 | মিষ্টি কুমড়া সারা বছর সারা বছর ফসল AAS শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৪১ | চাল কুমড়া সারা বছর সারা বছর ফসল AAS শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৪২ | করল্লা সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৬ মাস
80 | কাকরোল ১৭ ফাল্গুন-১৭ চৈত্র ১৬ জ্যৈষ্ঠ-১৫ আষাঢ় ১৬ অগ্রহায়ণ
১ মার্৮৩১ মার্চ ৩১ মে-৩০ জুন ৩০ নভেম্বর
8৪ | ঝিংগা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৪৫ | চিচিংগা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৪৬ | ধুন্দুল ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর

বিঃদ্র ঃ অঞ্চলভেদে শস্য বপণ/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে শস্য বপণ/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনঃ রোপনের প্রয়োজন
হলে তার জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে |

42

--- Page 43 ---
পরিশিষ্ট-ঘ

3 ফসলের নাম উৎপাদন মৌসুম খণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা
নং খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংপ্হ কাল
১ চে oo 8 ৫
৪৭ | ae ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৪৮ | ডাটা সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ১ মাস
(ডে) মসলা £
৪৯ | মরিচ সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৫০ | পেঁয়াজ ১৬ আশ্বিন-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৫ শ্রাবণ
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এ্রিল-৩১ মে ৩১ জুলাই
৫১ | রসুন ১৭ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৫ শ্রাবণ
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ জুলাই
৫২ | আদা ১৭ কার্তিক-১৫ আষাঢ় ১৮ চৈত্র -১৫ অগ্রহায়ণ ১৭ মাঘ
১ নভেম্বর-৩০ জুন ১ এপ্রিল-৩০ নভেম্বর ৩১ জানুয়ারী
co | হলুদ ১৭ ফান্গুন-১৬ বৈশাখ ১৭ অগ্রহায়ণ-১৭ মাঘ ১৫ আষাঢ়
১ মার্চ৩১ এপ্রিল ১ ডিসেম্বর-৩১ জানুয়ারী ৩০ জুন
৫৪ | জিরা ৩ ফান্ধুন-৩০ চৈত্র ৩০ মাঘ-২৯ ফাল্গুন ৩১ জ্যেষ্ঠ
১৫ ফে্রয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৩ ফে্রুয়ারী-১৪ মার্চ ১৫ জুন
(ড) ফলঃ
৫৫ | পেপে * ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ৩০ ভাদ্র-৩০ কার্তিক ১৫ ফাল্গুন
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১৫ সেপ্টেম্বর-১৫ নভেম্বর ২৮ ফেব্রুয়ারী
৫৬ | কলা* ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ৩০ ভাদ্র-১৫ অগ্রহায়ন ১৬ চৈত্র
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১৫ সেপ্টেম্বর-৩০ নভেম্বর ৩১ মার্চ
৫৭ | আনারস (রবি) ১৬ আশ্বিন-১৫ চৈত্র ৩১ ভাদ্র-২৯ কার্তিক ১ জ্যেষ্ঠ
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৬ সেপ্টেম্বর-১৪ নভেম্বর(পরের বছর) ১৬ মে (পরের বছর)
৫৮ | আনারস (খরিপ) ২ চৈত্র-৩০ বৈশাখ ৩০ ফালন্গুন-৩০ বৈশাখ ৩০ কার্তিক
১৬ মার্চ-১৪ মে ১৫ মার্চ-১৪ মে (পরের বছর) ১৪ নভেম্বর (পরের বছর)
e | তরমুজ ৩০ আর্িন-১৮ মাঘ ১৭ ফাল্গুন-৩১ জ্যেষ্ঠ ১৫ কার্তিক
১৫ অক্টোবর-৩১ জানুয়ারী ১ মার্চ-১৫ জুন ৩১ অক্টোবর
vo | বাংগী ১৯ মাঘ-১ চৈত্র ১৮ বৈশাখ-৩১ জ্যেষ্ঠ ১৫ কার্তিক
১ ফেব্রুয়ারী- ১৬ মার্চ ১ মে-১৬ জুন ৩১ অক্টোবর
vw | আম ১ বৈশাখ-৩০ আষাঢ় ১ বৈশাখ-৩০ শ্রাবণ ৩০ আষাঢ়
১৫ এপ্রিল-১৫ জুলাই ১৫ এপ্রিল-১৫ আগস্ট ১৫ জুলাই
we | fap ফেব্রুয়ারী-মার্চ মে-জুন আগস্ট-সেপ্টেম্বর ফসল সংগ্রহের বছর
wo | বাউকুল/আপেল কুল জানুয়ারী-ফেব্রুয়ারী মার্চ-এপ্রিল মার্চ-এপ্রিল (ফসল সংগ্রহের বছর)
ছে) কন্দল শস্য ৪
৬৪ | আলু ডেফশী) ১৭ ভাদ্র-১৭ পৌষ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ ভাদ্র
১ সেপ্টেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ আগষ্ট
৬৫ | আলু (স্থানীয়) ১৭ ভাদ্র-১৭ পৌষ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ ভাদ্র
১ সেপ্টেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ আগষ্ট
৬৬ | মিষ্টি আলু ১৭ ভাদ্র-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৬ ভাদ্র
১ সেপ্টেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ আগষ্ট
৬৭ | কচু ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৬ শ্রাবণ-১৪ আর্শিন ১৭ পৌষ
১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ১ আগস্ট-৩০ সেস্টেম্বর ৩১ ডিসেম্বর
w | ওলকচু জানুয়ারী-ফেব্রুয়ারী 'ডিসেম্বর-জানুয়ারী মে-জুন (পরের বছর)
(জে) তৈল বীজ শস্য ঃ
৬৯ | সরিষা (উফশী) ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ২ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
৭০ | সরিষা (স্থানীয়) ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ২ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
৭১ | চিনাবাদাম (খরিপ-১) ২ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৬ শ্রাবণ-১৪ আশ্বিন ১৭ পৌষ
১ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ১ আগস্ট-৩০ সেপ্টেম্বর ৩১ ডিসেম্বর

43

--- Page 44 ---
পরিশিষ্ট-ঘ

3 ফসলের নাম উৎপাদন মৌসুম খণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা
নং খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংপ্হ কাল
১ চে oo 8 ৫
৭২ | চিনাবাদাম (খরিপ-২) ৩১ বৈশাখ-১৫ শ্রাবণ ১৬ অগ্রহায়ণ-১৬ ফাল্গুন ১৫ বৈশাখ
১৫ মে-৩১ জুলাই ১ ডিসেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ এপ্রিল
৭৩ | চিনাবাদাম রেবি) ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৫ ভাদ্র
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ আগস্ট
৭৪ | সূর্যখ্খী (খরিপ-১) ১ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ৩০ আঘাঢ়-৩০ ভাদ্র ১ মাঘ
১৮ মার্৮৩১ মে ১৫ জুলাই-১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ জানুয়ারী
৭৫ | সূর্যমুখী (খরিপ-২) ৩০ আধাঢ়-১৪ আশ্বিন ৩০ কার্তিক-১ মাঘ ৩১ বৈশাখ
১৫ জুলাই-৩০ সেপ্টেম্বর ১৫ নভেম্বর-১৫ জানুয়ারী ১০ মে
৭৬ | সূর্যমুখী (রবি) ১৬ আশ্বিন-১ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ শ্রাবণ
১ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩১ জুলাই
৭৭ | তিল (খরিপ) ১৯ মাঘ-৩০ চৈত্র ১৭ জ্যৈষ্ঠ-১৫ আষাঢ় ১৫ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১ জুন-৩০ জুন ৩০ নভেম্বর
৭৮ | তিল (রবি) ১৬ আশ্বিন-১৫ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-১৫ মার্চ ৩০ জুন
৭৯ | গর্জন তিল/গুজি তিল ১৬ আশ্বিন-৩০ BARAT ২ মাঘ-১ চৈত্র ১৫ শ্রাবণ
১ অক্টোবর-১৪ ডিসেম্বর ১৫ জানুয়ারী-১৫ মার্চ ৩১ জুলাই
৮০ | কুসুম ফুল (সেফ ফ্রাউয়ার) | ১৬ আশ্বিন-৩০ অগ্রহায়ণ ২ মাঘ-১ চৈত্র ১৫ শ্রাবণ
১ অক্টোবর-১৪ ডিসেম্বর ১৫ জানুয়ারী-১৫ মার্চ ৩১ জুলাই
ws | সয়াবিন (খরিপ) ৩০ আষাঢ়-১৪ আশ্বিন ১৬ কার্তিক-১৭ মাঘ ১৫ আষাঢ়
১৫ জুলাই-৩০ সেপ্টেম্বর ১ নভেম্বর-৩১ জানুযারী ৩০ জুন
৮২ | সয়াবিন (রবি) ১৭ কার্তিক-১৮ মাঘ ১৭ ফান্ুন-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৫ কার্তিক
১ নভেম্বর-৩১ জানুয়ারী ১ মার্৩১ মে ৩১ অক্টোবর
(at) ডাল শস্য £
vo মুগডাল [শ্রীম্মকালীন) ১৭ ফান্গুন-১ বৈশাখ ২৯ বৈশাখ-১৬ আষাঢ় ১৫ আশ্বিন
১ মার্চ-১৫ এপ্রিল ১৩ মে-১ জুলাই ১ অক্টোবর
৮৪ | মুগডাল (খরিপ) ১৬ শ্রাবণ-১৪ আশ্বিন ২৯ আশ্বিন-১৬ পৌষ ১৬ ফান্ুন
১ আগস্ট-৩০ সেপ্টেম্বর ১৫ অক্টোবর-৩১ ডিসেম্বর ১ মার্চ
৮৫ | মুগডাল (রবি) ১৬ আশ্বিন-১ অগ্রহায়ণ ১ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৬ শ্রাবণ
১ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ১৫ ডিসেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ১ আগস্ট
৮৬ | মাসকলাই [প্রীম্মকালীন) ১৭ BIAS বৈশাখ ২ জ্যৈষ্ঠ-৩০ আষাঢ় ১৫ শ্রাবণ
১ মার্চ-১৫ এপ্রিল ১৭ মে-১৫ জুলাই ১ আগস্ট
৮৭ | মাসকলাই (খরিপ) ৩১ বৈশাখ-৩০ আষাঢ় ৩০ শ্রাবণ-২৯ আশ্বিন ১৭ পৌষ
১৫ মে-১৪ জুলাই ১৫ আগস্ট-১৫ অক্টোবর ১ জানুয়ারী
৮৮ | মাসকলাই (রবি) ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ২৪ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ শ্রাবণ
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ৭ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩১ জুলাই
৮৯ | ছোলা ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ চৈত্র-১৬ বৈশাখ ১৫ আষাঢ়
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ মার্৮৩০ এপ্রিল ৩০ জুন
৯০ | অড়হর ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ চৈত্র-১৬ বৈশাখ ১৫ শ্রাবণ
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ মার্চ-৩০ এপ্রিল ৩১ জুলাই
৯১ | মসুরী ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ মাঘ- ৩০ ফাল্গুন ৩০ বৈশাখ
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৪ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৪ মে
৯২ | খেসারী ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ২ মাঘ- ৩০ ফাল্গুন ৩০ বৈশাখ
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৪মে
po | মটর ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ চৈত্র-১৬ বৈশাখ ১৫ শ্রাবণ
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ মার্৩০ এপ্রিল ৩১ জুলাই
৯৪. | গো-মটর ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ চৈত্র-১৬ বৈশাখ ১৫ শ্রাবণ
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ মার্চ-৩০ এপ্রিল ৩১ জুলাই
(ee) দানা শস্য 8
৯৫ | gar (খরিপ) ১৭ ফানগুন-১৬ বৈশাখ ১৭ জ্যৈষ্ঠ-১৫ শ্রাবণ ১৬ ভাদ্র
১ মার্৮৩০ এপ্রিল ১ জুন-৩১ জুলাই ৩১ আগস্ট
৯৬ ভুট্টা রেবি) ১৬ আশ্বিন-৩০ কার্তিক ২ ফান্ধুন-৩০ চৈত্র ৩১ জ্যেষ্ঠ
১ অক্টোবর-১৪ নভেম্বর ১৪ ফেব্রুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৫ জুন
৯৭ | সবুজ সার (ধৈধ্গা/ছনপট) এপ্রিল-মে জুলাই-আগস্ট ৩১ ডিসেম্বর

বিঃ দ্র 8 অঞ্চলভেদে শস্য বপণ/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে শস্য বপণ/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনঃ রোপনের প্রয়োজন
হলে তার জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে |

44

--- Page 45 ---
3 ফসলের নাম উৎপাদন মৌসুম খণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা
নং খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংহ কাল
১ চে oo 8 ৫
অন্যান্য ফসলঃ
৯৮ | আগর মে-জুন রোপনের ১৫-২০ বছর পর এবং গাছ কর্তনের শুরু থেকেই
আগর গাছ সংহের উপযুক্ত সময়ে
পরিপক্ক হলে সারা বছরই গাছ কর্তন
করা যায়।
৯৯ | পেয়াজ বীজ অক্টোবর-নভেম্বর মার্চএপ্রিল ফসল AAR শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
১০০ | কমলা লেবু এগ্রিল-মে নতুন বাগানের ক্ষেত্রে ৪-৫ বছর পর জানুয়ারী-ফেব্রুয়ারী
ডিসেম্বর মাস ও পুরাতন বাগানের
ক্ষেত্রে এ বছরের ডিসেম্বর মাস।

o> | স্ট্রবেরী অক্টোবর-নভেম্বর ফেব্রুয়ারী-মার্চ ফসল সংগ্রহের মাস থেকেই

১০২ | মৌচাষ নভেম্বর-ডিসেম্বর তাস মধু ARICA মাস থেকেই

soo | পামওয়েল জুন-জুলাই রোপনের ৫-৭ বছর পর ফসল সংগ্রহের পর

১০৪ | মাসরুম বীজ উৎপাদন সারা বছর সারা বছর ফসল সংঘহের পর থেকেই

১০৫ | মাসরুম উৎপাদন সারা বছর সারা বছর ফসল সংঘহের পর থেকেই

১০৬ | জারবেরা ফুল সেন্টেম্বর-ডিসেম্বর ডিসেম্বর-নভেম্বর মে-জুন

১০৭ | গোলাপ অক্টোবর-ফে্রুয়ারী ফেব্রুয়ারী-মার্চ মে-জুন

১০৮] গ্রাডিওলাস সেপ্টেম্বর-জানুয়ারী জানুয়ারী-ডিসেম্বর মে-জুন

sop | রজনীগন্ধা অক্টোবর-ফেব্রুয়ারী 'ডিসেম্বর-জানুয়ারী মে-জুন

১১০ গাদা - রবি অক্টোবর-ডিসেম্বর জানুয়ারী-জুন মার্চ-এপ্িল

- খরিপ মে-জুন মে-ডিসেম্বর আগস্ট-সেপ্টেম্বর
১। মাশরুম বীজ (Spawn) উৎপাদন খরচের বিবরণীঃ
we | ফসল স্পন (Spawn) প্যাকেট উৎপাদন খরচ প্রতি মাসে ২৫০০০ প্যাকেট মোট টাকার
নং wares | fae এয়ার র্যাক রানিং কস্ট শ্রমিক] বিদ্যুৎ সংযোগ ও পরিমাণ
(of) (১টি) sera | (২০টি লোহার | (কাঠের গুড়া, গমের (ডজন) অন্যান্য খরচ
(of) তৈরী) ভুষি ইত্যাদি)

১ মাশরুম বীজ ১৫০০০০ ১০০০০০ ১৫০০০০ ২০০০০০ ২০০০০০ ৩০০০০ ৭০০০০ ৯০০০০০

মাশরুম বীজ উৎপাদনের জন্য খণ প্রদানে বিবেচ্য বিষয় 8
ল্যাবরেটরি বিন্ডিং (৩০০০ বঃ ফুট) থাকতে হবে |

ল্যাবরেটরি বিল্ডিং ছাড়াও মালামাল উঠানো নামানো ও কীচামাল সংরক্ষণের জন্য অন্তত ৩০০০ বর্গফুট ফাকা জায়গা থাকতে হবে |
ল্যাবরেটরি বিন্ডিং ও ফাকা জায়গা নিজস্ব না হলে অন্তত ৩ (তিন) বৎসর মেয়াদী ভাড়া চুক্তি থাকতে হবে ।

মোটর যানে যাতায়াতের সুবিধা থাকতে হবে |

বিদ্যুৎ সংযোগ থাকতে হবে |

জাতীয় মাশরুম উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ কেন্দ্র অথবা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক পরিচালিত প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত হতে হবে।

খণ প্রদান ও পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা ৪ সারা বছর |
২। মাশরুম উৎপাদন খরচের বিবরণীঃ

we | ফসল প্রতি মাসে ৫০০ কেজি মাশরুম উৎপাদন মোট টাকার মন্তব্য
নং র্যাক (২০টি) | রানিং কস্ট (প্যাকেটের মূল্য শ্রমিক পরিমাণ
ইত্যাদি) (তজন)
> | মাশরুম 00000 ৬০০০০ ১৫০০০ ২৭৫০০০ রানিং কস্টের সুবিধা পরবর্তী মাসেও বলবৎ থাকবে

মাশরুম উৎপাদনের জন্য খণ প্রদানে বিবেচ্য বিষয় 8

চাষঘর (৩০০০ বঃফুট) থাকতে হবে।

চাষঘর ছাড়াও মালামাল উঠানো নামানোর জন্য অন্তত ১০০০ বর্গফুট ফীকা জায়গা থাকতে হবে |

চাষঘর ও ফীকা জায়গা নিজস্ব না হলে অন্তত ৩ (তিন) বৎসর মেয়াদী ভাড়ার চুক্তি থাকতে হবে ।

মোটর যানে যাতায়াতের সুবিধা থাকতে হবে ।

বিদ্যুৎ সংযোগ থাকতে হবে |

জাতীয় মাশরুম উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ কেন্দ্র অথবা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক পরিচালিত প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত হতে হবে।

খণ প্রদান ও পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা ৪ সারা বছর।

বিঃ দ্র 8 অঞ্চলভেদে শস্য বপণ/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে শস্য বপণ/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনঃ রোপনের প্রয়োজন
হলে তার জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে |

45

--- Page 46 ---
ফসল উৎপাদনের খণ নিয়মাচার ৪ ১৪১৮-১৯ বাং২০১১-১২ইং

শ্রেণী বিন্যাস/মিশ্র ফসল/সাথী ফসল/রিলে চাষ ভিত্তিক বাৎসরিক উৎপাদন পরিকলপনা

ফসল (একর প্রতি)
খণের পরিমাণ টাকায় (একর প্রতি)
৪ | ফসল বিন্যাস খরিপ-২ রবি খরিপ-১ মোট | ফসলের নিবিড়তা
১ আলু-বোনা আউশ - আলু বোনা আমন ৭০৪৫০ ২০০%
৫৮৮০০ ১১৬৫০
২ | রোপা আমন স্থানীয়) রোপা আমন স্থানীয়) আলু সবুজ সার ৭৪৫০০ ৩০০%
আলু-সবুজ সার ১৩০০০ ৫৮৮০০ ২৭০০
ত আলু-কু - আলু ক্চু ৭৩৫০০ ২০০%
৫৮৮০০ ১৪৭০০
৪ রোপা আমন (SAT) রোপা আমন (উফশী) সূর্যমূখী যুগ ৪৫১০০ ৩০০%
সূর্যমূখী-মুগ ২০৫০০ ১৪০০০ ১০৬০০
৫ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) সূর্যমূখী সবুজ সার ৩৭২০০ ৩০০%
সূর্যমূখী-সবুজ সার ২০৫০০ ১৪০০০ ২৭০০
৬ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) সরিষা সবুজ সার ৩৭৬০০ ৩০০%
সরিষা-সবুজ সার ২০৫০০ ১৪৪০০ ২৭০০
৭ তুলা-ছোলা তুলা ছোলা - ৩০২০০ ২০০%
১৯০০০ ১১২০০
৮ | মাসকলাই-মুগ মাসকলাই মুগ বোনা আউশ ৩২২৫০ ৩০০%
বোনা আউশ ১০০০০ ১০৬০০ ১১৬৫০
৯ সরিষা-বোনা আউশ - সরিষা বোনা আউশ ২৬০৫০ ২০০%
১৪৪০০ ১১৬৫০
so মাসকলাই-সরিষা+মসুর-বোনা মাসকলাই সরিষা+মসুর বোনা আউশ ৩৭২৫০ ৩০০%
আউশ ১০০০০ ১৪৪০০+১২০০ ১১৬৫০
১১ রোপা আমন (স্থানীয়) রোপা আমন স্থানীয়) সরিষা বোরো (উফশী) ৫৬০০০ ৩০০%
সরিষা-বোরো (উফশী) ১৩০০০ ১৪৪০০ ২৮৬০০
১২ | রোপা আমন স্থানীয়) রোপা আমন স্থানীয়) সরিষা সবুজ সার ৩০১০০ ৩০০%
সরিষা-সবুজ সার ১৩০০০ ১৪৪০০ ২৭০০
১৩ | তিল-বোনা আউশ - তিল বোনা আউশ ২৩৩৫০ ২০০%
১১৭০০ ১১৬৫০
১৪ | মিষ্টি আলু-কাউন - মিষ্টি আলু কাউন ২৪৫৫০ ২০০%
১৫৪০০ ৯১৫০
se রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) আলু yur ৯৭৬০০ ৩০০%
আলু-ভুট্টা (খরিপ-১) ২০৫০০ ৫৮৮০০ ১৮৩০০
sy | সরিষা-বোনা আউশ+বোনা আমন - সরিষা বোনা আউশ+বোনা আমন | ২৬৪৫০ ৩০০%
১৪৪০০ ১১৬৫০+৪০০
১৭ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) সরিষা বোনা আউশ ৪৬৫৫০ ৩০০%
সরিষা-বোনা আউশ ২০৫০০ ১৪৪০০ ১১৬৫০
১৮ | রোপা আমন স্থানীয়) রোপা আমন স্থানীয়) সরিষা রোপা আউশ (উফশী) ৪৫১০০ ৩০০%
সরিষা-রোপা আউশ(উফশী) ১৩০০০ ১৪৪০০ ১৭৭০০
১৯ মুলা+আলু-পাট - মুলা+আলু পাট ৭৪৩৬০ ৩০০%
(eM) ১৫৩৮০
১৮০+৫৮৮০০
২০ | বোনা আমন-আলু (উফশী) -তিল বোনা আমন আলু (উফশী) তিল ৮১৯০০ ৩০০%
১২১০০ ৫৮৮০০ ১১০০০
২১ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) আলু (উফশী) বোনা আউশ ৯০৯৫০ ৩০০%
আলু(উফশী)-বোনা আউশ ২০৫০০ ৫৮৮০০ ১১৬৫০
২২ সরিষা-পাট - সরিষা(উফশী) পাট ২৯৭৮০ ২০০%
১৪৪০০ ১৫৩৮০
২৩ | আলু-পাট - আলু (উফশী) পাট ৭৪১৮০ ২০০%
৫৮৮০০ ১৫৩৮০
২৪ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) আলু (স্থানীয়) বোরো (উফশী) ৮৫৩০০ ৩০০%
আলু (Bln) বোরো (উফশী) ২০৫০০ ৩৬২০০ ২৮৬০০

46

--- Page 47 ---
wee নং | ফসল বিন্যাস খরিপ-২ রবি খরিপ-১ মোট ফসলের নিবিড়তা
২৫ | মসুর-পাট - মসুর পাট ২৬৬৮০ ২০০%
১১৩০০ ১৫৩৮০
২৬ | মসুর+সরিষা-পাট - মসুর+সরিষা পাট ২৬৯৮০ ৩০০%
১১৩০০+৩০০ ১৫৩৮০
২৭ | যুগ-মসুর-পাট মুগ মসুর পাট ৩৭২৮০ ৩০০%
১০৬০০ ১১৩০০ ১৫৩৮০
২৮ | রোপা আমন স্থানীয়) রোপা আমন (TAN) মসুর পাট ৩৯৬৮০ ৩০০%
মসুর-পাট ১৩০০০ ১১৩০০ ১৫৩৮০
২৯ | মুলা+মসুর-পাট - মুলা+মসুর পাট ৩১৫৬০ ৩০০%
১৪৯৮০+১২০০ ১৫৩৮০
৩০ | বোনা আমন বোনা আমন সরিষা বোনা আউশ ৩৮১৫০ ৩০০%
সরিষা-বোনা আউশ ১২১০০ ১৪৪০০ ১১৬৫০
৩১ | তিল-বোনা আউশ - তিল বোনা আউশ ২৭০৮০ ২০০%
১১৭০০ ১১৬৫০
৩২ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) সয়াবিন পাট ৫০৪৫০ ৩০০%
সয়াবিন-পাট ২০৫০০ ১৪৬০০ ১৫৩৮০
৩৩ | সরিষা-বোনা আউশ+ - সরিষা বোনা আউশ+বোনা ২৬৪৫০ ৩০০%
বোনা আমন ১৪৪০০ আমন
১১৬৫০+৪০০
৩৪ মুগ-গম-পাট মুগ গম পাট ৪৬৪৩০ ৩০০%
১০৬০০ ২০৪৫০ ১৫৩৮০
woe | মাসকলাই- মাসকলাই মসুর বোনা আউশ ৩২৯৫০ ৩০০%
মসুর-বোনা আউশ ১০০০০ ১১৩০০ ১১৬৫০
৩৬ | রোপা আমন স্থানীয়) রোপা আমন (BTA) ছোলা পাট ৩৯৫৮০ ৩০০%
ছোলা-পাট ১৩০০০ ১১২০০ ১৫৩৮০
৩৭ | চিনাবাদাম- বোনা আউশ - চিনাবাদাম বোনা আউশ ২৬২৫০ ২০০%
১৪৬০০ ১১৬৫০
৩৮ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) মিষ্টি আলু সবুজ সার ৩৮৬০০ ৩০০%
মিষ্টি আলু-সবুজ সার ২০৫০০ ১৫৪০০ ২৭০০
৩৯ | রোপা আমন (উফশী) রোপা আমন (উফশী) সয়াবিন ডিবলিং আউশ ৪৬৭৫০ ৩০০%
সয়াবিন-ডিবলিং আউশ ২০৫০০ ১৪৬০০ ১১৬৫০
৪০ | রোপা আমন (উফশী)- রোপা আমন (উফশী) মিষ্টি আলু - ৩৫৯০০ ২০০%
মিষ্টি আলু ২০৫০০ ১৫৪০০
মিশ্র ফসলঃ
৪১ | মসুর+সরিষা - মসুর+সরিষা - ১১৬০০ ২০০%
১১৩০০+৩০০
৪২ | আখ+ আলু - আখ+আলু - ৭২০০০ ২০০%
৩৫৮০০+৩৬২০০
৪৩ | আখ+সরিষা - আখ+সরিষা - ৩৬১০০ ২০০%
৩৫৮০০+৩০০
88 আখ+মসুর - আখ+মসুর - ৩৭০০০ ২০০%
৩৫৮০০+১২০০
8৫ | আখ+ছোলা - আখ+ছোলা - 84000 200%
৩৫৮০০+১১২০০
৪৬ | আখ+সয়াবিন - আখা+সয়াবিন - ৩৬৭০০ ২০০%
৩৫৮০০+৯০০
৪৭ | আখ+চিনাবাদাম - আখা+চিনাবাদাম - ৩৭৩০০ ২০০%
৩৫৮০০+১৫০০

47

--- Page 48 ---
wee নং | ফসল বিন্যাস খরিপ-২ রবি খরিপ-১ মোট ফসলের নিবিড়তা
রিলে চাষ £
৪৮ রোপা আমন+সরিষা রোপা আমন সরিষা - ১৩৩০০ ২০০%
১৩০০০ ৩০০
৪৯ রোপা আমন+খেসারী রোপা আমন খেসারী - ১৩৮০০ ২০০%
১৩০০০ ৮০০
৫০ রোপা আমন+মসুর রোপা আমন মসুর - ১৪২০০ ২০০%
১৩০০০ ১২০০
অন্যান্য ফসল
৫১ পেয়াজ বীজ-মুগ রোপা আমন (উফশী) পেয়াজবীজ মুগ ৯৮৩০০ ৩০০%
রোপা আমন (উফশী) ২০৫০০ ৫৭২০০ ১০৬০০
৫২ স্ট্বেরী-টেড়স পুইশাক স্ট্রবেরী টেড়স ২৬৮৩৬০ ৩০০%
পুইশাক ১২৮০০ ২৩৫৫০০ ১২৩৬০
eo কমলা লেবু-০-০ কমলালেবু -- -- ৪১০০০ ১০০%
৪১০০০
৫৪ আগর-০-০ আগর -- -- ৬৫৬০০ ১০০%
৬৫৬০০
৫৫ মৌচাষ -- মৌচাষ -- ১৮২০০০ ১০০%
১৮২০০০
৫৬ পামওয়েল পামওয়েল -- -- ৪০৯০০ ১০০%
৪০৯০০
ফুল চাষঃ
৫৭ জারবেরা ফুল -- জারবেরা ফুল -- ১৭৯৭৬৩০ ১০০%
১৭৯৭৬৩০
৫৮ গোলাপ ফুল -- গোলাপ ফুল - ৪০৮০২০ ১০০%
৪০৮০২০
৫৯ গ্লাডিওলাস ফুল - গ্লাডিওলাস ফুল - ৩৩৭৫৩০ ১০০%
৩৩৭৫৩০
৬০ রজনীগন্ধা ফুল -- রজনীগন্ধা ফুল -- ৯২৮৮৫ ১০০%
৯২৮৮৫
৬১ গাদা ফুল -- গাদা ফুল -- ১১৮৩৪০ ১০০%
১১৮৩৪০
UR মাশরুম বীজ উৎপাদন মাশরুম বীজ উৎপাদন -- -- 00000 300%
00000
vo মাশরুম উৎপাদন মাশরুম উৎপাদন - - ২৭৫০০০ ১০০%
২৭৫০০০

48